Nadat de voorzeiler de Noord Nieuwland met de brief van 15 oktober 1760 was vertrokken, volgden op 29 oktober de zes retourschepen de Radermacher, Bar bar a Theodora, Eendracht, Sloten, Overschie en de Vrouwe Petronella, terwijl op 8 november de Lekker lust nog wegvoer De Oost huizen bleef bij gebrek aan lading nog achter. 
Er werd reeds bericht dat het kruidnagelgewas er slecht voor stond. Met de Jager is 24. 733 Ib te Batavia aangevoerd met nog 1 7j Ib cassia fistula in zes flessen en enige andere kleinigheden. Uit de brief van 25 september uit Amboina bleek dat, in tegenstelling tot de vooruitzichten van het voorafgaande jaar, de kruidnageloogst op 2603 bahar, of 1. 431. 650 Ib, wordt gesteld, wat de slechte oogst van het voorafgaande jaar weer goed maakt. Om deze oogst af te halen zijn de Kasteel van Tilburg en de Kattendijke direct, en de Hercules via Banda naar Amboina gestuurd. Sinds het voorafgaande jaar is het aantal kruidnagelbomen met 599 af genomen. Het bestuur is opgedragen het aantal op 500. 000 te houden en de bevolking aan te sporen er goed op te letten. Gouverneur Meijert Joan van Idsinga heeft de hongitocht rond Ceram uitgevoerd. Geschillen tussen inlanders zijn door hem beslecht en hem is aanbevolen om nadrukkelijk aan het gouvernement van Ternate verslag te doen betreffende de slechte daden van de koning van Tidore. De vernietiging van nagelbomen op niet toegestane plaatsen is naar behoren geschied en op Klein-Ceram, Cerams noordkust en Buru zijn 22 vruchtdragende, 136 half volgroeide en 3341 jonge kruidnagelbomen uitgeroeid, alsmede 36 vruchtdragende, 58 half volgroeide en 213 jonge nootmuskaatbomen. Om de vernietiging beter te doen slagen is 3 rsd uitgeloofd voor het aanwijzen van echt vruchtdragende bomen tijdens de vernietigingstijd en zijn zes personen met kennis van het land aangesteld als permanente boslopers, voorzien van een gewone bosrotan met een zilveren knop en Compagnies kenteken en de woorden Marinjo Outang Ceram. De indigoverbouw is, omdat ze volgens de redenen vermeld in de Ambonse resolutie van 16 augustus 1 760 hopeloos is, opge geven, terwijl zelfs de inwoners niet geneigd waren er iets aan te doen wegens de moeilijkheden en belemmeringen van de aanplant ervan. Er wordt verwezen naar de brieven die uit Amboina ontvangen zijn, en naar het bericht van de hoofdadministrateur, gevoegd bij de resolutie van 24 april, over het verschil van de prijzen van de indigo verzonden in 1755/56. Uit de brief van 25 september blijkt echter dat de peperverbouw op Buru van enig belang is en succes heeft. » 
De patrouillering van Ceram is goed verlopen en het bestuur meldt dat het van een opgepakte Makassaar had vernomen, dat in het zogenaamde district van Nau-Bienau een zekere anachoda Doulet uit Gowa, die met een paduakan op Ceram in tripang probeerde te handelen, een patrouillerende pantjalang uit Banda tegen kwam en werd aangevallen. De anachoda en twee a drie van zijn maats waren daarbij gesneuveld en de Makassaar was overboord gesprongen. Het bestuur is opgedragen hierover naar Banda te schrijven, omdat er vandaar geen bericht over is ontvangen. Het is goedgekeurd om, naast de patrouillerende pantjalang de Hoop, ook de Pepertuin hiermee te belasten en voortdurend te laten patrouilleren op enige voorgedragen plaatsen. Tot groot leedwezen is geconstateerd dat de inkomsten in 1759/60 zijn verminderd met f 57. 813, terwijl in dat jaar de uitgaven de bedragen voorgeschreven in de memorie van bezuiniging met ƒ 48. 023 overschreden hebben. Door minder inkomsten en meer uitgaven had het gouvernement een tekort van ƒ 105. 836. Het bestuur is aangespoord om door zuinigheid de uitgaven niet te doen vermeerderen en alles in het werk te stellen de inkomsten te vergroten. De opbrengsten van de sagobossen op Luhu en Hennetello zijn in 1 759/60 met ƒ 781 toegenomen, maar die van Compagnies domeinen zijn met ƒ 1212 verminderd. Dit is vreemd daar het kruidnagelgewas er goed voorstaat, terwijl op voordracht van het bestuur op verzoek van de gezamenlijke bevolking toestemming is verleend om de pacht van de hanengevechten af te schaffen, omdat ze van gering belang is en de schadelijke gevechten daardoor maar ophouden. Het bestuur is geschreven deze pacht te handhaven. Het nieuwe en bewerkte buskruit bedroeg 7090 Ib, zodat er op het kasteel 45. 912 Ib berustte en op de onderhorige kantoren 3097 Ib. Om de productie te verhogen tot 10. 000 Ib per jaar, is toestemming verleend trekbeesten te gebruiken. Uit de brief uit Amboina van 20 mei blijkt dat de reparaties en vernieuwingen aan fortificatiewerken en gebouwen tussen de eerste september 1759 tot medio mei 1760 met gewoonlijk 390 inheemse arbeiders volgens plan waren uitgevoerd. Bij het begin van de regentijd mochten ze naar huis terugkeren, uitgezonderd een aantal om het werk voort te zetten totdat er weer een groter aantal gebruikt konden worden. » 
Wat de kerken en scholen betreft zijn de verkiezingen van ouderlingen, diakenen en diverse leermeesters ter vervanging van overledenen goedgekeurd. Ds. Adriaan Pietersz. 
Steutel, verkozen voor de visite van kerken en scholen, heeft deze tot tevredenheid uitgevoerd. Ds. Albertus Meijnichus is overleden en de predikatie in de Nederlandse en de inlandse gemeenten is verzorgd door ds. Cornelis Grisse en ds. Steutel. Het kapitaal onder de kerkmeesters bedraagt f 9525, dat van de diaconie rsd 5492, dat van de boedelmeesters rsd 10. 361 en dat van de weeskamer rsd 59. 387. Voor de huishoudelijke en inlandse zaken wordt verwezen naar de brieven in dit jaar verzonden naar en ontvangen uit Amboina. Zoals reeds gemeld zijn de Kasteel van Tilburg, de Kattendijke en de Hercules via Banda uitgezonden om de verwachte grote hoeveelheid kruidnagels op te halen. Het bestuur is gemachtigd om de verongelukte pantjalang La B en het daarmee verloren zout, samen t. w. v. ƒ 5045, af te schrijven. Er zal een der gelijk schip naar Amboina gezonden worden. Uit de brief van 25 september bleek dat de particuliere handel en vaartuigen nog bestond uit zeven sloepen, twee kuntings, dertien sampans en dertien opgeboeide orembaais. Sedert eind augustus 1759 waren er drie vaartuigen uit Makassar en één uit Ternate met samen 206 last rijst aangekomen. Mutaties onder het personeel: ds. Adriaan Pietersz. Steutel is, wegens een kwestie en ergerlijk gedrag tegenover ds. Cornelis Grisse, met een ernstige vermaning overgeplaatst naar Banda, terwijl in zijn plaats ds. Noach Tileman Schenk naar Amboina is beroepen, die tevens Maleis moet leren. De opzichter van de werken Jean Guillaume d' Arnaut is op verzoek verlost en mag bij gelegenheid naar Batavia komen, terwijl in zijn plaats de vaandrig- ingenieur Charles Guillaume Sechehaije naar Amboina vertrekt; vaandrig Gideon Du Ier mag van Amboina naar Banda gaan om de post de Voorzichtigheid aan te leggen. Verder wordt verwezen naar de brieven naar en vanuit Amboina, en naar de geheime brief van 20 mei 1 760 van gouverneur Meijert Joan van Idsinga met het antwoord daarop vanuit Batavia. 
Gelukkig kwam de Lekkerlust, die verleden jaar niet verscheen en op Timor had moeten overwinteren, te Batavia aan, alsmede de Bronstee, Rozenburg, Kasteel van Tilburg en de bark de Rijder. Met deze schepen zijn ontvangen brieven van 22 mei, 22 juni, 4 en 10 september. De besluiten die in de vergadering genomen werden, zijn te vinden in de brieven naar Banda van 8 en 22 december 1760. Na inspectie van de Lekkerlust en Rozenburg is bij de resolutie van 13 mei vastgelegd dat de gezagvoerders van de Lekkerlust zijn belast met 50 stuks salempuris en 9 gewone gebleekte parcallen en die van de Rozenburg met de kosten van 63 stuks gewoon gebleekt guinees textiel, omdat onduidelijk was waar deze nat geworden goederen waren gebleven of waarvoor ze gebruikt waren. Het is onaannemelijk dat ze zo vergaan waren, dat ze nergens meer voor te gebruiken zouden zijn. Er is een nadere verantwoording gevraagd en ook waarom het bestuur van Banda een tekort van 22 koeien op de Rozenburg had aanvaard. Onder de bijlagen was er een verklaring van, maar het tekort wordt voor rekening van het bestuur gelaten, totdat er behoorlijke beëdigde verklaringen van worden overgelegd. Hoewel nadelig, is de afschrijving van 86 slaven, onderweg van Timor naar Banda overleden, gepasseerd, omdat er deugdelijke bewijzen van zijn. Het wordt afgekeurd dat het bestuur de diefstal onderweg naar Malabar door de overleden kapitein-luitenant Zacharias Johannes van Kervel van een werpanker, 10 metalen éénponders en 10 houders voor kogels niet heeft gemeld. Er zijn op bevel van plaatsvervangend gezaghebber Cornelis Pietersz. verklaringen opgesteld van de onder stuurlieden en dekofficieren. Zo'n diefstal hoort in een geregelde huishouding onbestaanbaar te zijn. Er zouden nadere verklaringen van moeten zijn, alsmede, wanneer de berichten van de visitateur ontvangen zijn, van de assistentie die het bestuur aan de schepelingen leverde. Het wordt goedgekeurd dat de Lekkerlust over Java en de 
Bronstee met de voorraad aan specerijen worden afgezonden. De Hercules wordt naar Banda gestuurd om na het lossen bij het doorkomen van de zuidooster winden in Amboina kruidnagels te laden. De Erfprins vaart over Java en de Jager over Makassar om daar rijst, houtwerken, etc. te halen. Banda heeft om 600 last rijst etc. gevraagd. De Batavier gaat over Timor om 100 mannelijke slaven op te halen en, na aflevering, weer over Timor terug te keren. Het bestuur moet nu in staat zijn om dagelijks een half last rijst op de markt te brengen en de perkeniers van slaven te voorzien » 
Voor, bedoeld lijkt vier of vuur. 
Als er 400. 000 pond vette en middelbare nootmuskaat te verwerven is, mogen de magere noten van de oogst van dit jaar verbrand worden, maar als dit onmogelijk is, kunnen ze met 100. 000 pond goede magere aangevuld worden. Uit de brief van 22 juni blijkt dat van de aangeplante peper slechts een enkel rankje over is. Er is weinig hoop dat dit gewas zal slagen, terwijl in dezelfde brief en in antwoord op het extract uit de brief uit Nederland van 10 oktober 1758 werd geschreven dat alles zal worden gedaan om de verbouw van peper te doen slagen. Er is om opheldering van deze tegenstrijdigheid gevraagd. Ze bewijst hoe verward en slordig de zaken op Banda gerapporteerd worden. De nieuwe gouverneur moet dit nagaan. Het is voor kennisgeving aanvaard dat, wegens ziekte van gouverneur Jacques Bariel, de inspectie van de perken conform de rapporten door gecommitteerden is geschied. Gelukkig zijn in de perken geen kruidnagelbomen aangetroffen en de perkeniers verloren slechts 114 slaven, 73 minder dan het voorafgaande jaar. Het is ook een goede zaak dat op het eiland Rosingain 2554 grote, 1389 middelgrote, 2431 kleine en 104 droge djatibomen zijn aangetroffen, en op het eiland Run 821 grote en kleine. Als dit juist is dan groeiden deze plantages. De nieuwe gouverneur is aanbevolen op deze eilanden nader onderzoek te doen. Betreffende de patrouillering en de missies naar de Zuidwester- en Zuidoostereilanden wordt belangrijk gevonden wat in de brief van 25 september uit Amboina over zekere anachoda Doulet is gemeld. Het Bandase patrouilleschip had zijn schip bij het district Nau-Bienau op Ceram aangevallen, waarop de opvarenden overboord waren gesprongen. In volgende brieven is hiervan geen melding meer gemaakt 
en daarom is bevolen na te gaan of dit verhaal waar is. De commissianten Lodewijk Aschen en Anthonij Fouijn vermelden in hun rapport bij de resolutie van 13 mei dat ze op de Zuidwester- en Zuidoostereilanden slechts 20 pikol was konden verwerven, omdat hun voorgangers alles met geweld hadden afgenomen. De hoofden hadden van predikant Gerardus Verbeet voor ieder van de vier wegens concubinaat aangeklaagde personen rsd 100 moeten betalen, terwijl onduidelijk was wie het geëiste geld had gekregen, of hoe het verdeeld was. In hun dagregister hadden deze commissianten geklaagd over de slechte ontvangst die de korporaal Wout huij zen hun op het eiland Rome had gegeven. De regenten klaagden over zijn optreden en over smokkelhandel in karet en was. Men verwacht dat hij wordt opgeroepen en, naar bevind van zaken, gestraft. Bij het provianderen van deze posten zijn tegen de gewone prijzen 54 pikol en 82 Ib was, 105 Ib schildpadshoorn, 16 mannelijke en vrouwelijke slaven en 400 bossen bindrotan ingekocht. De gecommitteerden naar de Zuidoostereilanden kochten slechts 4 slaven, 15 pikol parelmoerschelpen en 40 kaketoes op. » 
Er is gevraagd om deze vage verklaring nader toe te lichten. Omdat de sloep Amerentia Maria niet meer te repareren is, mag ze publiekelijk verkocht worden. Na bestudering van het overgezonden plan van kapitein-ingenieur Franc o is dacob Berg van de verleden jaar voltooide zeepost Kijk in de Pot, zijn de daaraan bestede kosten goedgekeurd. Er is een ingenieur gestuurd om de post de Voorzichtigheid te herstellen. De verpachting van de in- en uitvoerrechten en van de Workaise parelriffen op 15 augustus was tevergeefs. Het zelf innen bracht nog de redelijke som van ƒ 1321 op en de opbrengst van de bazar was ƒ 230. De textiel deed bij de verkoping 67%, ofwel lj% minder dan het voorafgaande jaar. Op de verkoop van bier is bij besluit van 27 augustus een rendement vastgesteld van f 1707, ofwel 113% meer als daarvoor. De verkoop tegen de geldende prijs van de bedorven tarwe die door de Lekkerlust uit Kaap de Goede Hoop was aangevoerd, zou zijn geaccepteerd, als opperkoopman Gerrit Aansorg de aangevoerde granen al niet, zoals de brief van 22 juni meldt, door elkaar met de nely die in 1758159 was aangevoerd, had verkocht. Het verlies op de granen was 43%) en op de nely 43 j %. Aansorg moet zich verantwoorden, zodat het verlies verhaald kan worden. Aan inkoop van benodigdheden is f 6990 besteed en het tekort op de hoofdadministratie is met rsd 3090 behoorlijk vereffend op de overleden opperkoopman Jacob Craay. Na vergelijk van Compagnies effecten met de negotieboeken van 1758/59 zijn de afschrijvingen van de administrateur goedgekeurd. Het gouvernement gaat achteruit, want de uitgaven waren het afgelopen boekjaar ƒ 178. 845 en de inkomsten maar ƒ 37. 583, zodat het verlies ƒ 141. 262 was. Het voorafgaande jaar waren de uitgaven ƒ 176. 542 en de inkomsten ƒ 37. 028, zodat het verlies f 139. 514 was en het nadelig saldo toenam met ƒ 1 748. Dat kon makkelijker aanvaard worden, dan, ter verklaring van de geringe inkomsten, te verwijzen naar een rapport bij de resolutie van 16 april, waarin slechts een vermindering van f 33. 180 aan lasten is vermeld. Dit is geen antwoord op de vraag. De memorie van bezuiniging stelt de lasten op ƒ 155. 000, terwijl ze in het laatste boekjaar op f 178. 845 uitkwamen, dus ruim f 23. 000 meer dan voorgeschreven. Het buitengewone timmerwerk is goedgekeurd, maar de rekening deugt niet en er is geen zuinigheid betracht. De nieuwe gouverneur is opgedragen hier in het bijzonder op te letten. » 
De dienaren zullen, om de redenen in het besluit genoemd, jaarlijks een aantal koeien krijgen. Compagnies perk Bejouw bracht na aftrek van de uitgaven f 3672 op. De achterstallige renten op het kapitaal van de onbekende wezen van rsd 40. 100 is geliquideerd. De gedane bestellingen zullen gehonoreerd worden. Op de vraag om 267 manschappen te zenden konden er slechts 163 gestuurd worden, wat voor de verdediging en dagelijkse werkzaamheden genoeg moet zijn. Het wekt ongenoegen dat het proces op 19 juni tegen onderkoopman Von Glan voor het doen van saluutschoten, waar een fataal ongeluk uit voort kwam, is gestaakt. Per 21 september is zijn gage afgeschreven. Hij zal met de processtukken naar Batavia gezonden worden. Na verkoop van zijn goederen die aan bederf onderhevig zijn, zal de opbrengst per wissel overgemaakt worden. Dat is allemaal gebeurd zonder op de bevelen in deze te letten, die gouverneur Jacques Bariel wegens zijn verblijf ter plaatse van 30 jaar niet onbekend zouden moeten zijn, tenzij diens debiliteit een formeel geheugenverlies met zich bracht. Dat kan worden opgemerkt uit Bariels verklaring dat hij goedkeuring voor de schoten had verleend. Het overmaken van de gelden is door de beslaglegger of opperkoopman, als president van de Raad van Justitie, alsmede door de leden vergeten. De enige conclusie is dat het bestuur ernstig is verwaarloosd. » 
Op grond van een bericht van de advocaat- fiscaal mr. Thomas Schippers is Von Glan tot een boete van drie maanden gage, bestemd voor de armen, veroordeeld. Het bestuur, en in het bijzonder de nieuwe gouverneur, is bevolen de orders tegen het lichtvaardig schieten strikt na te leven. Ook is opgedragen de inbeslag genomen gelden van Von Glan op grond van de circulaire bevelen van 1753 direct over te maken, alsmede rsd 13. 209 uit de verkochte goederen van de in arrest overgekomen provisioneel hoofdadministrateur Jochem Jacob Poelenburg, de kapitein-militair Jan Spaay en de onderkoopman Casparus Gr even, van wie het de plicht was om de gelden van Von Glan over te maken. Een achterstallig bedrag van rsd 6559 aan renten, die de weesmeesters hadden moeten innen, is hun in rekening gebracht, opdat zij hun plicht beter vervullen. Dat het bestuur bij resolutie van 16 april de eerste klerk van de Politieke Raad en secretaris van dit college tot matroos heeft gedegradeerd, is wederom een bewijs van slecht bestuur, omdat het de fouten in de ongetekende akten eenvoudig had kunnen herstellen door de genoemde eerste klerk Jan Hugo van der Put de akten te laten tekenen. Dan waren er betere middelen tegen hem, en wie het verder betrof voor handen geweest dan het bestuur nu liet toepassen. Er is besloten om de kosten die uit deze gang van zaken voortvloeiden, 
aan degenen die er hun stem aan gaven, in rekening te brengen en Van der Put in zijn rang te herstellen om op Amboina te gaan dienen. Predikant Gerardus Verbeet heeft dit jaar allerlei hatelijke procedures tegen de Hoge Regering aangevat. De stukken daarover, namelijk kerkelijke resoluties van 27 februari, 12 en 21 mei, besluiten van het bestuur van 13 en 14 mei, 22 juni en 9 augustus, attestaties op verzoek van gouverneur Jacques Bariel en de toentertijd fiscaal Daniël Lacaze, met een verklaring van de laatste, die zeer kwetsend waren, zijn behandeld. Er is besloten om de gage van ds. Verbeet af te schrijven, omdat hij de dag voor de vergadering had verklaard zijn dienst neer te leggen en derhalve geen loon meer verdiende. Aangezien zulke bittere en onverdiende verwijten zeer schadelijk voor de regering zijn, werden de lasterstukken in handen van de advocaat- fiscaal, mr. Thomas Schippers, gesteld om tegen deze arrogante leraar te procederen. Ds. Adriaan Pietersz. Steutel gaat van Amboina naar Banda om ds. Verbeet te vervangen. De overschrijdingen voor de armen van de diaconie zijn goedgekeurd. Het stemt tot tevredenheid dat het kapitaal per eind februari ƒ 154. 420 bedroeg, exclusief de achterstallige renten van rsd 2250. Uit een memorie van zulke renten blijkt dat er achterstallen van 60, 30, 24 en 18 maanden interest zijn. Er is bevolen deze in te vorderen of voor rekening te brengen van wie daarvoor hadden moeten zorgen. De Hoge Regering heeft van haar kant de wissels die op haar getrokken waren, ter waarde van ƒ 73. 113, voldaan. » 
Er wordt verwezen naar de resoluties van 21 september 1759, 7 en 11 maart, 16 april, 13, 14 en 27 mei, 4, 9 en 22 juni, 9 en 20 augustus, en een extract resolutie van 10 september. Ze bevatten teveel hatelijke materie om hier te preciseren. Vermeld wordt slechts dat er groot ongenoegen is kenbaar gemaakt over het afzetten van opperkoopman Gerrit Aansorg, wat niet zo makkelijk hersteld zou zijn, als Aansorg zich ook niet aan diverse onregelmatigheden schuldig had gemaakt. Daarom vangt zijn gage pas weer aan bij ontvangst van het bevel de hoofdadministratie weer over te nemen. Hierbij wordt verondersteld dat hij door deze lichte correctie in het vervolg zijn plicht volgens de voorschriften zal vervullen. De voorlopig door het bestuur aangestelde en weer af gezette fiscaal Barend Reijke is wegens zijn heerszuchtig en schadelijk karakter en om de wijze waarop hij zich in het ambt van fiscaal heeft ingedrongen, met afgeschreven gage naar Batavia opgeroepen. Deze functie is nu opgedragen aan de voorlopig gefungeerd hebbende koopman Daniël Lacaze. » 
In de vergadering van 19 december is de opperkoopman en secunde te Ternate Jacob Pellers als zijn opvolger benoemd. Hij zal direct bij aankomst het bestuur overnemen en het transport zal zo snel mogelijk plaatsvinden. Het bestuur mag voorzien in de vacante secretarisposten bij justitie, de weeskamer etc. Tot resident te Oerien is de onderkoopman Jan Hendrik Ruijsch benoemd en de resident te Wayer, Samuel Bariel, mag naar Batavia overkomen, terwijl de onderkoopman Stephanus Vlaming als zijn opvolger is gezonden. Ter versterking van het secretariaat van de Politieke Raad komt onderkoopman Rijklof Breekpot over en koopman Johannes Damius wordt gezonden om in een vacature benoemd te worden. De kapitein-militair Van den Hamel en de kapitein-luitenant Johan Lodewijk Marli Casimir kregen opdracht naar Banda te gaan ter vervanging van de overleden kapitein Jan George Braun en de naar Amboina overgeplaatste kapiteinluitenant Hendrik van den Brink. De overige verzoeken van dienaren zijn afgewezen. 
Met een inlands vaartuig en met de Erfprins en Admiraal Tromp zijn de gewone en aparte brieven van 5 en 31 mei, en 20 augustus 1760 uit Ternate ontvangen. Ze zijn behandeld in de vergaderingen van 12, 15 en 19 december 1760. » 
Wat het eerste aangaat, is het geval in het rapport van gecommitteerden geheel verzwegen, wat wordt toegeschreven aan het plotseling overlijden van gecommitteerde vaandrig Enoch Christiaan Wiggers. Het tweede bleek uit een brief van de vorst van Tidore, waarin hij zich over het nodeloos uitstel van de gouverneur zeer beklaagd. Hoewel men de vorst had weerhouden de recognitiepenningen te vermeerderen, vroeg hij er weer om. Het is, evenals het herhaald verzoek van de vorst van Ternate, beleefd afgewezen. Het bestuur is over de klachten van de eerstgenoemde om verantwoording gevraagd en de zaken zijn verder naar de gouverneur verwezen. Er is besloten het bestuur er bij de 
vorst van Ternate opnieuw op te laten aandringen een gugugu te benoemen. Dit is uitgesteld onder het voorwendsel dat de hukum op proef daartoe is aangesteld. Onder Amboina zijn de klachten die het bestuur aldaar deed tegenover het bestuur van Ternate, over de door de koning van Tidore gepretendeerde superioriteit over de noordoost kust van Ceram, reeds vermeld. De vorst betuigt zijn onschuld. De gouverneur van Amboina is gevraagd naar Batavia en Ternate te berichten welke andere plaatsen, buiten die door zijn voorouders, door de koning bezet zijn. Er is opgedragen het oppakken en naar Batavia zenden van twee verdachte personen aan het Ternataanse hof niet te lichtvaardig te beginnen. » 
Uit een bericht van secunde Jacob Pelt er s bleek dat aan een verering voor de koning van Gorontalo, Mono Arfa, ƒ 285 was besteed, en dat de schade door het stilstaan van de Gorontaalse goudmijnen ƒ 10. 832 bedroeg. Het is aan de advocaat-fiscaal gegeven om er tegen gouverneur Abraham Abeleven gebruik van te maken. Enige geschillen onder kleinere vorsten zijn bijgelegd. » 
Er is bevolen onderzoek te doen, waaruit kan blijken waarom vorsten soms onwillig zijn om hun quota te voldoen en Compagnies werken voort te zetten. Het deed de Hoge Regering genoegen, en het zal Heren XVII ook aangenaam zijn, dat de specerijenextirpatie op Weda en te Patani goed is verricht. Uit de brieven van 31 mei en 20 augustus bleek dat 81. 944 bomen van diverse soort zijn uit geroeid. Op de grens tussen Maba en Patani heeft volgens de dorpshoofden in geen 20 a 22 jaar uitroeiing plaats gehad. Daarom zijn de gecommitteerden, hoewel dat niet in hun instructie stond vermeld, daar met vernietiging van 33 bomen begonnen, terwijl de gecommitteerden die naar Batjan waren gezonden, reeds naar de eilanden van Obi waren overgestoken. Uit het antwoord in de marge van de brief van Heren XVII van 10 oktober 1758 blijkt dat in de aanwezigheid van de huidige gouverneur 213. 580 bomen zijn uitgeroeid, hoewel het niet zeker is of de rijpe vruchten wel verbrand zijn. Het is goedgekeurd dat de naar Maba gezonden gecommitteerden is opgedragen de plaatsen die de inlanders aangaven, te doorzoeken, als zij de aanbevolen plaatsen ook maar bezochten. Op het verzoek van de koning van Batjan om rsd 700 te ontvangen voor zijn onderdanen die het werk verrichten, is eerst rsd 400 en daarna rsd 300 uitgereikt. Van enige monsters van op nootmuskaat lijkende vruchten, gevonden bij Manalu onder Tabukan ressorterende, maar zonder reuk of smaak, moet nagegaan worden of ze geconsumeerd of verhandeld worden. De tocht naar 
Magindanao met de parit jalang de Arend is niet geheel volbracht, voornamelijk omdat een Magindanaose prins en verscheidene inlanders de uitvoerder, de boekhouder Jan Voges, hadden gewaarschuwd voor een groep uitgeweken onderdanen die langs die kust en die van Sula zwierven, en niet zouden schromen het schip van de Compagnie aan te vallen. Maar Voges heeft wel een gedeelte van de lading voor ƒ 1368 contant verkocht en een gedeelte voor was en karet geruild, zodat de winst, na aftrek van de onkosten, nog f 538 was. » 
Er is toestemming gegeven deze handel voort te zetten. Onder toezending van het bericht over de Spanjaarden op Magindanao, gevoegd bij de resolutie van 9 september, is bevolen een a twee personen, Europeanen of inlanders, naar Solak of elders te sturen om over hen en over de daar verbouwde wilde kaneel informatie in te winnen. De verrichtingen daar en de patrouillering in de bocht van Tomini en de Togianse eilanden is goedgekeurd. In het antwoord in de marge van de brief van 10 oktober 1758 van Heren XVII staat dat patrouillering op plaatsen waar het voortdurend krioelt van smokkelaars, nutteloos is en overbodige kosten oplevert. Goed overleg en eerlijke handel weert smokkel veel beter. De overrompeling van de post te Limbunu en de afslachting van 19 personen door de koning van Palopo en de gugugu van Limbunu is reeds gemeld in de brief van 15 oktober » 
Thomas Thornton heeft zich voldoende verantwoord en wordt daarom van deze heffing ontslagen. Tot nader order is het verzoek van de koning van Gorontalo om de Peloppers te straffen door het bestuur van de hand gewezen. Er is gevraagd wat daarvoor nodig is en hoe het veilig uitgevoerd kan worden. De koninkjes, die steeds blijk geven van goede trouw, hebben een aanval van Peloppers op de post Parigi afgeslagen. Daarom is, in plaats van gebruik te maken van de toestemming deze post bij een slechte verwerving 
van goud te sluiten, ingestemd met een reductie tot één korporaal en vier gewone soldaten. De bewoners van Parigi mochten eens de zijde van de Peloppers kiezen. Deze zouden met de moslims van plan zijn geweest de post Bwool aan te vallen en alle dienaren van de Compagnie en christenen af te slachten. De resident te Menado was door de gugugu tijdig ingelicht en heeft er direct een geschikt vaartuig heengezonden. Van inkrimping van personeel is voorlopig af gezien, maar de inlanders daar zijn vervangen door half zoveel Europeanen. Er is toestemming gegeven het garnizoen te Menado met twaalf man te vermeerderen. De ondervinding leert, zoals te Limbunu, dat posten niet door zwakheid, maar door verwaarlozing te gronde gaan, zoals het nalaten van het exerceren. Het kan zijn dat de resident te Bwool wat te hard tegen de moslims is opgetreden, zodat zij in opstand kwamen. Hij is onderhouden en vermaand de religie niet tegen de haren in te strijken, wat dikwijls gebeurt. Het sturen van twee gewapende vaartuigen om de drie leiders van deze actie te arresteren en de bekende rover Daëng Patima aan te vallen, is goedgekeurd. De drie opstandelingen zijn opgepakt en Daëng Patima is verjaagd. De vorsten van Ternate, Tidore en Batjan hebben beloofd hun best te zullen doen voor de verbouw van peper. Er is helaas maar 1703 realen of 1 89 j- mark aan goud verworven. Hopelijk komt daar verbetering in. Het is wonderlijk dat het bestuur beweerde, dat de koninkjes van Parigi dit slechte resultaat toeschrijven aan gebrek aan oude dubbeltjes van acht duiten, die meer gewild zijn dan andere contanten of zelfs textiel. Dan had het die moeten bestellen, wat beter is dan aan de nieuwe te laten wennen, aangezien die door de koninkjes niet gangbaar zijn verklaard. Dit is het werk van dwingelanden en niet van kooplieden. Als er oude dubbeltjes in voorraad zijn, zullen die toegezonden worden. Het is geaccepteerd dat de resident te Bwool voor een pikol karet eerste soort f 200,- betaalt, maar het verbod op handel in was op Ternate en Menado is gehandhaafd. De verkoop in 1758/59 was tamelijk geslaagd. Op de koopwaren is, op een inkoopsbedrag van f 108. 534,-,-, ƒ 61. 183, of 56%, winst gemaakt en op de verkoop van textiel voor een bedrag van f 4048 is f 2258, of 58%, gewonnen, hoewel er niet meer omgezet kon worden. De inkomsten bedroegen ƒ 87. 260, wat ƒ 12. 798 meer is dan in de memorie van bezuiniging wordt verondersteld. De uitgaven waren ƒ 175. 138, wat f 30. 638 boven het bepaalde in genoemde memorie is. De bevindingen van de visitateur-generaal worden afgewacht. Er is op een zuinige huishouding aangedrongen. De domeinen zijn verpacht voor rsd 5510, ofwel rsd 300 meer dan het voorafgaande jaar. Enige kosten betreffende het boekjaar 1757158 bij de belastingen en vergoedingen die de voorschriften te boven gingen en het bestuur zijn opgelegd, zijn geaccepteerd. Dat het tekort te Gorontalo bij de overdracht door de resident Thomas Thornton aan zijn vervanger Jan Wttewall van ƒ 17. 410 door de eerste contant is vergoed, is goedgekeurd. Hij staat bovendien borg voor het gebruikelijke bedrag van rsd 2000. Het ongehoorde tekort kan niet anders dan als schurkachtig beschouwd worden. Voor enige kleine zaken over dit onderwerp en enige huishoudelijke bestellingen wordt verwezen naar de brief naar Ternate van 31 december 1760. De bestelling van koopwaren en andere behoeften zal met de Vrouwe Elisabeth Dorothea en de bark de Lieftalligheid worden uitgevoerd, hoewel die van textiel voor Menado en Bwool zeer gering is. Er gaat iets niet goed, want er is veel meer af te zetten dan er is besteld. De residenten is een aparte opgave gevraagd wat er om te zetten valt. De twee predikanten vervullen de eredienst naar genoegen. De schulden van de koning van Ternate en van de assistent Lever ing in de boeken van de diaconie t. w. v. rsd 4791 zullen niet geïnd kunnen worden, daar de leners, de luitenant-militair Clement Marat te Banda en de burger Jacob de Melo, zijn overleden zonder iets na te laten. Als er geen anderen verantwoordelijk zijn, mogen deze schulden afgeschreven worden, maar verdere beleningen zijn verboden. 
Mutaties onder de dienaren: de secunde en hoofdadministrateur opperkoopman Jacob Pelters is tot gouverneur van Banda benoemd ; in zijn plaats is de vroegere onderkoopman en stadsdokter Paulus Jacobus Valkenaar aangesteld in de rang van koopman ; de kapitein-militair Jean Baptist de la Houte Maison is op verzoek naar Batavia verlost. Het wordt afgekeurd dat het bestuur de kapitein-luitenant Daniël Gustaaf van Ohloff die twee jaar geleden in die kwaliteit naar Ternate was gezonden, met afgeschreven gage naar Batavia heeft gestuurd ; zo’n wispelturig mens had met af geschreven gage aangehouden moeten worden. In plaats van De la Houte Maison zal kapitein Jan Cornelis van Ossenberg als kapitein-militair gezonden worden. Voor de lagere dienaren wordt verwezen naar de brief van 31 december 1760 naar Ternate. » 
In het begin van 1760 is met de schepen de Erfprins en Admiraal Tromp t. w. v. ƒ 166. 403 naar Ternate gezonden en er is vandaar ontvangen voor f 53. 402, bestaande uit goud, karet of schilpadshoorn, was en andere kleinigheden. 
Over Makassar is vergaderd op 15, 16 en 19 december 1760. Er waren brieven ontvangen van 3 mei, 2, 3, 11, 16 en 28 juni, 18 augustus, 20 september, 4, 11, 13 en 20 oktober 1760, alsmede twee geheime brieven van 3 mei en 20 oktober 1760, waarop de antwoorden in het afgaande geheime briefboek zijn te vinden. De gouverneur is een extract uit een brief van de Engelse kapitein William Wilson toegezonden met een detail uit een reisverslag van een tocht over de Grote Oost naar China. Er is hierover een bericht en opmerkingen gevraagd, zoals reeds vermeld in de brief van 25 april 1 760. De negotieboeken zijn dit jaar f 8494 nadeliger dan het voorafgaande jaar afgesloten. Dit is veroorzaakt door de onverkoopbaarheid van een grote hoeveelheid Bengaalse textiel. Over de onbezonnen bestelling is reeds in de brief van 31 december 1759 ongenoegen geuit. Het huidige bestuur schuift de verantwoordelijkheid van zich af, omdat deze bestelling reeds onder gouverneur Jan Dirk van Clootwijk was geplaatst, toen deze textiel zeer gewild was. Nu is Makassar er overvol mee en kan ze niet tegen de vastgestelde prijs verkocht worden. Het overzicht van de restanten in de pakhuizen, waarom volgens de resolutie van 4 december 1759 was gevraagd, is ontvangen. Per eind augustus 1760 was de voor raad » 
De hele pakken worden openbaar verkocht met een korting tot 25%, de aangebrokene mogen tegen de inkoopsprijs verkocht worden, maar als dat niet lukt dan moeten de hele pakken en de losse stukken naar Batavia gezonden worden. Het bestuur klaagde dat 400 stuks guinees Sadraspatnams textiel, in 1759 met de Jager aangevoerd, door elkaar 2 a 4 el korter en j el smaller waren als aangegeven. Er werd evenwel volgens besluit van 15 april 1 760 nog een winst van 70 j % op behaald. De rendementen op de venduties waren » 
Vier stukken gerassen die bevlekt waren, zijn tegen kostprijs af gezet, één stuks armozijn met 41 }% en enige flessen rozenwater met 16 j% winst. De drie laatste verkopingen maakten de slechte resultaten van de twee eerste weer goed. De handel kan niet altijd voorspoedig zijn. Het bestuur is aangespoord de rendementen te houden op die van de drie laatste veilingen. Het verlies van 78% op 14 stuks parcallen gebleekte kust en 1240 Ib bedorven boter, die verkocht zijn voor ƒ 96, is aanvaard. De Kasteel van Tilburg, die via Makassar naar Banda vaart, nam ƒ 30. 000 aan goed en zwaar Nederlands payement en 250 last rijst a 3200 Ib ieder mee en vertrok op 5 februari 1 760. Maar de Sloten voerde ƒ 72. 000 te Batavia aan en 100 last rijst die op 3400 Ib het last zijn berekend. Dit is een verschil strijdig met goed koopmanschap en daarom is bevolen steeds overal de last op 3200 Ib te berekenen. Onder een partij sapanhout van 6570 pikol, die 13 augustus en 11 september 1760 met de Rozenburg en Erfprins was aangevoerd, bevond zich 63. 350 Ib wortelhout. De Rozenburg had nog 8 last groene katjang a 3200 Ib het last. Aangezien te Makassar nog een grote voorraad verfhout is, zijn de Rozenburg en Waakzaamheid daarheen gezonden om het af te halen, maar met de opdracht aan het bestuur de resident te bevelen erop toe te zien dat er niet anders als zuiver sapanhout wordt geleverd. De pantjalang Triton, uitgezonden over Cheribon om 4 last zout op te halen, is op 31 december 1759 zwaar gehavend door een storm te Bonthain aangekomen met totaal gesmolten zout. » 
In de brief van 3 mei uit Makassar is ten onrechte voor het hoofdgeld van de Chinezen f 192 i. p. v. ƒ 201 opgegeven. De twintigste penning over verkochte vaste goederen bracht rsd 490 jf, of rsd 7jj minder, op dan het voorafgaande jaar. De vertiening van de Zuider provincies kon niet door de aftredende gouverneur Roelof Blok in persoon geschieden, omdat hij op het kasteel Rotterdam moest zijn. Deze belasting, die nu geïnd werd door de residenten te Bulukumba en Bonthain, bedraagt 250 last en 2568 j Ib rijst en 5867 bossen padi, wat 3 last en 268 j Ib rijst en 5867 bossen padi meer is dan het voorafgaande jaar. Om de noord, waar gouverneur Cornelis Sinkelaar te Maros persoonlijk de tiende kon vorderen, is 227 last en 1836 Ib rijst, alsmede 14. 189 bossen padi opgelegd. Dit is 156 last en 1004 j Ib rijst minder, maar daarentegen 332 bossen padi meer dan het voorafgaande jaar. De mindere opbrengst aan rijst wordt toegeschreven aan de droogte, niet alleen te Boni, maar ook rond Makassar. Daarom wordt dit geaccepteerd. Er is bevolen de rijst en padi nodig voor verzending en voor eigen gebruik op te slaan, en het overige ter plaatse zo goed mogelijk te verkopen, omdat ze nogal aan bederf en vernieling door ongedierte onderhevig zijn. Er zijn 400 slaven aanbesteed, maar omdat er weinig belangstellenden waren, zijn er 326 verworven, die gedeeltelijk in het ambachtskwartier van Batavia worden gebruikt. Het verbod van particuliere handel en vaart naar de Westerkwartieren, op 24 maart 1 754 vastgesteld, is 12 januari 1 760 aangeplakt. » 
Naar Banda is met de Jager via Makassar 225 last rijst verzonden en 5 trekpaarden om de goederen naar en van de schepen te brengen. Per eind augustus 1760 was het restant aan specie in de grote en kleine geldkassa ƒ 100. 508. Daarom zijn er voor 1761 geen contanten gevraagd. Uit de brief van 20 oktober 1760 blijkt dat er diverse sloepen naar Amboina en Banda varen. Omdat de burger vaart daarheen frequenter was dan voorheen, is bevolen de recente bevelen nauwkeurig op te volgen. In dezelfde brief wordt bericht dat het rendement op Coromandelse textiel 65 % was, op Bengaalse 40% en op Suratse 33 j%. De uitgaven in het jaar 1759160 waren ƒ 159. 632, in 1758/59 ƒ 159. 826, dus f 194 minder; de inkomsten waren in 1759/60 f 113. 293, in 1758/59 ƒ 121. 969, dus f 8676 minder. Mutaties onder de dienaren: de aftredende gouverneur Roelof Blok, die wegens zijn goede bestuur geprezen is, heeft de zaken overgedragen aan zijn opvolger Cornelis Sinkelaar en 29 
72 
rds. 
hem een memorie van overgave nagelaten. Hij kwam op 22 mei te Batavia aan en heeft op borgtocht in de kas te Makassar rsd 10. 000 tegen een half procent rente gestort, net zoals de repatriërende raad ordinair en Ceylons gouverneur Joan Gideon Loten in die hoedanigheid deed. De majoor Johan Casper Rijsweeber is vervangen door de kapiteinmilitair David Bacheracht. De opperkoopman, hoofdadministrateur en secunde Gabriël de Lopes is overleden en vervangen door de koopman Jan Scharken, die eveneens stierf waarom in die functie de koopman en Bataviase negotieboekhouder Johan Philip Rich is aangesteld; de onderkoopman Johan Vermehr is naar Makassar gezonden om daar werk te krijgen, omdat de zonder werk zijnde onderkoopman Dirk van der Sluijs naar Java is gestuurd. Overige mutaties onder het lagere personeel zijn goedgekeurd. De commanderend sergeant te Panchiana heeft zonder enige noodzaak met de stukken van de veldschans Buren geschoten, waarbij één van de proppen die eraf vlogen, in een dichtbij staand vat buskruit belandde. Door de ontploffing is een soldaat om het leven gekomen en een andere dodelijk gewond. Het wordt geprezen dat de sergeant is veroordeeld tot een boete van 7 maanden gage en een vergoeding van tweemaal de kosten van wat verschoten is en van het vat buskruit. » 
De Hoge Regering sluit zich aan bij het antwoord in de marge van de brief van Heren XVII van 10 oktober 1758, dat de bevolking van Buton vredelievend is en de vriendschap met de Compagnie wil onderhouden, zoals ook blijkt uit de brief van gouverneur Cornelis Sinkelaar van 20 oktober 1760 en het antwoord daarop uit Batavia van 31 december 1760. De jaarlijkse verkopingen en gezamenlijke pachten tonen dat het bestuur terecht het verschil niet noemenswaardig vindt, terwijl de vaartuigen op patrouille en ter beveiliging van de zee van goede instructies worden voorzien. » 
Over de steenkool is het voorafgaande jaar gesproken en voor de verbouw van indigo wordt verwezen naar de memorie van overgave van Roelof Blok en wat Cornelis Sinkelaar daarover schrijft. 
Dit jaar is uit Bandjarmasin met het schip de Batavier en de sloep de Schildpad 604. 367 Ib zwarte en 13. 777 Ib witte peper aangevoerd, inclusief 141. 250 Ib zwarte en 1 754 Ib witte peper van het nieuwe gewas. De verwerving van het oude gewas bedraagt volgens de brief van 15 oktober 485 lj^ pikol, of 606. 390 Ib, voor de Compagnie en 2097 -f% pikol voor de Chinese jonk, tezamen 6948 j pikol, wat 2418jjf pikol minder is dan in het jaar 1758/59. Verder is er ingekocht 182 j karaat ruwe diamanten en 288 realen stofgoud, tezamen voor ƒ 125. 344. Naar Bandjarmasin is gezonden 55. 000 Spaanse realen, 10. 000 nieuwe gekartelde dukatons en 6093 jrsd nieuw payement, totaal met enige behoeften t. w. v. ƒ 244. 452. De verminderde peperleverantie komt nogal sober over en wordt hopelijk weer goed gemaakt met een rijke oogst in het komende jaar. De angst van de resident in zijn brief van 28 mei dat de oogst schraal zal zijn, doordat volgens een bericht uit Martapura drie tuinen met 15. 000 ranken door brand verwoest zijn, is ongegrond en voorbarig, omdat zo'n hoeveelheid op de totale oogst weinig uitmaakt. Er wordt toegevoegd dat de Hoge Regering ervoor zal zorgen dat het niet aan geld ontbreekt. Resident Lodewijk Wilkens de Lile bracht dat misplaatst te berde bij het verslag van wat passeerde met de sultan betreffende de leverantie van peper aan de Chinese jonk. Hij moet maar precies opgeven hoeveel peper wordt verwacht en daar de eis op afstemmen. Derhalve is 7 november besloten de eis van geld voor ƒ 214. 400 te voldoen met 50. 000 Spaanse realen, 10. 000 dukatons en rsd 6000 aan payement. Het geldgebrek, waaraan de geringe peperverwerving wordt toegeschreven, is door resident Nico laas Ringholm zelf veroorzaakt, doordat hij op 25 augustus 1759 ƒ 172. 875, die met de Vrouwe Elisabeth was aangevoerd, naar Batavia heeft teruggestuurd, terwijl hij op 22 juni nog om f 184. 800 aan contanten had gevraagd. Er werd in de brief van 15 mei 1759 uitsluitend terugzending 
bevolen als het geld van de verongelukte Ouwerkerk inmiddels van Makassar was gestuurd. Er is aan de huidige resident Lodewijk Wilkens de Lile gevraagd waarom, na de ontvangst van contanten in maart 1760 met de Batavier, geen peper is ingekocht, terwijl de toentertijd resident Nicolaas Ringholm op 29 december 1759 nog had geschreven dat er ruime voorraden waren, maar dat er wegens gebrek aan contanten niet ingekocht kon worden. Het is maar aanvaard dat op herhaald verzoek van de sultan 2097 pikol peper aan de Chinese jonk is afgegeven. Het maakte de helft uit van wat de Compagnie wist te verwerven, maar de resident bevond zich, zoals uit zijn verslag blijkt, in bijzondere omstandigheden en moest zich wel naar de wens van de sultan schikken. Wel wordt verwacht dat de sultan zich aan zijn schriftelijk gegeven beloften houdt; het is aan de Compagnie om in zulke gevallen te beslissen. Alle peper uit Bandjarmasin moet aan de Compagnie geleverd worden en het mag niet worden toegestaan dat ze in Chinese of particuliere huizen wordt opgeslagen en van daaruit wordt verkocht. De opzet is buiten medeweten van de Compagnie peper aan Chinezen te verkopen en zo te smokkelen. Dit alles is de sultan schriftelijk onder ogen gebracht. De resident en de sultan hebben een meningsverschil over het te berekenen overgewicht van 2 kati per pikol, of 2%. De sultan wil dit veranderen door de weegs trop en de zakken op 9 i. p. v. 11 kati te berekenen. Dit is toegestaan, omdat de peper vaak groen en vochtig geleverd wordt en het overgewicht dus billijk is. » 
De gewezen resident Nicolaas Ringholm werd wegens verdacht gedrag bij de opkoop van peper naar Batavia opgeroepen. Hij heeft zich in de brief van 28 mei 1 760 verantwoord en zijn zaak is op 19 september 1760 behandeld. Zijn argumenten waren redelijk en er zijn geen bewijzen van geknoei. Daarom is het hierbij gelaten, maar de Hoge Regering laat zich niet in met discussies over zijn onschuld. Immers, als er wordt ingegaan op Ringholms verwachting dat deze regering geen kwade gedachten over hem koestert, en op zijn aanbod om zijn onschuld onder ede te bevestigen, dan zouden alle misdrijven wel op die manier goedgemaakt kunnen worden. Genoteerd wordt dat, zolang het tegendeel niet wordt bewezen, er verdenking blijft en dat niemand zich in eigen zaken van dien aard onder ede kan vrijpleiten. Over de bestelling door Heren XVII van 22 oktober 1757 van 182 j karaat diamanten van de geëiste soort tegen de genoemde prijzen is genoegen geuit. Ze is aan residenten doorgestuurd met de opdracht geen moeite en ijver te sparen om ze te verwerven en tevens de bestelling van 50 karaat van groot goed no. 1 en 2 uit te voeren. » 
Betreffende de buitenlandse vaart van de Bandjarezen is door de resident een pas aan de sultan voor Sukadana en aan de rijksbestuurder voor Makassar en Bali verleend. Dit is tegen het contract en daarom is de resident bevolen om zich bij een verzoek van de vorst om passen naar Bali, Sumbawa en andere verboden plaatsen strikt aan het contract te houden en aan de bevelen die in de brieven van 21 juni 1757 en 20 april 1758 zijn gegeven ter toelichting en verzachting daarvan. Betreffende de verantwoording van Nicolaas Ringholm is over het uitstel van opgelegde vergoedingen en over bepaalde uitdrukkingen een nadere uitleg gevraagd. Deze is in de vergadering van 19 september besproken en er is besloten om wat de vergoedingen betreft, de betaling van 150 balen onbruikbaar geworden metselkalk te handhaven, het huurloon voor het aanvoeren van peper in twee schepen van ƒ 1681 te halveren, alsmede de ƒ 1137, waarmee in het voorafgaande jaar het bedrag in de memorie van bezuiniging voor onkosten op peper is overschreden. Eveneens worden gehalveerd ƒ 1654 aan in het voorafgaande jaar gedane verstrekkingen aan schepelingen, en f 275 voor premie aan de visitateur-generaal. Er is ontheffing verleend van f 471 voor te vroeg verstrekte rantsoenen over twee maanden aan de sloep de Schildpad, omdat er, wegens vroeg vertrek, geen onkostenrekening en inventaris van was. Eveneens is tegoed gehouden ƒ 83 wegens foutief ingevoerde 1200 stuks kadjangmatten in plaats van de 2500 aan de Vrouwe Elisabeth. Het opperhoofd van het generaal soldijkantoor moet zich verantwoorden over het niet berekenen van de rijksdaalder op 64 stuivers, maar op 48 stuivers op de verstrekkingen van maandgelden. Dit is nog niet ontvangen. Aan geschenken voor de sultan bij diens troonsbestijging is 680 Spaanse realen besteed. Dit bedrag is geaccepteerd. De afschrijving van het verlies van 9% op het opgeviste ijzer van de verongelukte Ouwerkerk en op het restant van de lading is aanvaard, totdat het gedebiteerd is met 2% per jaar. Mocht het ijzer nog niet verkocht zijn, dan moet het met het eerste schip naar Batavia gezonden worden. Bovendien mag geen ijzer besteld worden, zolang het zo slecht verkocht wordt. Gepasseerd is ook de afschrijving van f 1415 voor lj% verlies over 606. 390 Ib verscheepte peper, alsmede van de pantjalang met ammunitie, die na een brief naar Batavia gebracht te hebben, bij terugkomst door een Buginees matroos in brand was gestoken, nadat hij zich van de goederen had meester gemaakt. Tenslotte is akkoord gegaan met de afschrijving van ƒ 96 voor huurloon van een vaartuig om een anker aan boord van de sloep de Schildpad te brengen, en deze keer met een bedrag van f 128 voor het huren van een vaartuig om een matroos op te sporen, die met een jol van de Schildpad was afgeslagen. De verstrekkingen aan de Batavier van ƒ 116 en aan de Schildpad van f 2363, en de onkosten voor een overleden slavin van de Compagnie zijn eveneens aanvaard. De gezaghebber van de Schildpad is met een toeslag van 50 % beboet voor een tekort van 650 Ib rijst op het rantsoen, maar ontheven van vergoeding voor onbruikbaar geleverde metselstenen en een vat bedorven buskruit. Uit de overdracht van de gewezen resident Nicolaas Ringholm aan Lodewijk Wilkens de Lile blijkt dat de vorderingen te Bandjarmasin zijn opgelopen tot 
het aanzienlijke bedrag van ƒ 62. 735, of f 59. 917 na aftrek van de vergoeding van f 2818 die Ringholm eventueel wordt opgelegd. Dit werd veroorzaakt doordat de vorderingen niet op tijd zijn geïnd. » 
De residenten zijn aangespoord de schulden te innen en anders er precieze gegevens over te verschaffen. De afgegeven contanten en goederen aan leveranciers te Bandjarmasin over 1752 bedragen ƒ 14. 030. Uit de brief van 15 oktober 1760 blijkt dat onder resident Lodewijk Wilkens de Lile de schulden met 5400 Spaanse realen, of ƒ 17. 280, tot f 80. 016 zijn gestegen. Het is conform de regels dat De Lile de verantwoordelijkheid neemt voor kredieten aan particulieren. Op zijn bezwaar tegen verantwoordelijkheid voor kredieten aan de sultan en groten die hij in het belang van de Compagnie geeft, is geantwoord dat onvermijdelijke kredieten bij de eerste peperleverantie vereffend moeten worden en dat hij anders aansprakelijk blijft. Onder die voorwaarde is bij de recente brief opgedragen de oude sultan op diens verzoek 5000 Spaanse realen te geven om onder de peperleveranciers uit te delen en te laten vereffenen bij de leverantie. Mocht er bij een slechte oogst minder zijn, dan moet het tekort op de leverantie jaarlijks door de sultan worden bijgepast. De sultan en zijn zoon zijn aangemaand een achterstallig bedrag van f 31. 154 te vereffenen. De Lile is geschreven dat, als de regerende zoon wat menselijks overkomt, de oude sultan, die ongetwijfeld weer het gezag op zich zal nemen, voor de schulden moet instaan. Bij zulke gelegenheden moet men zich weinig met de inlandse zaken inlaten, maar diegene als vorst erkennen die door de groten en het volk op de troon wordt geplaatst. Onder de post voor timmerwerk en reparaties zijn de bouw van een goede loods voor de berging van bouwmaterialen voor ƒ 184, van een huisje voor de Maleise schrijver en het plan voor het maken van een beschoeiing tegen het afkalven aan de westkant van de rivier, mits niet boven de gecalculeerde 50 a 60 Spaanse realen, goedgekeurd. Verder is akkoord gegaan met de uitgaven voor herstel van de residentswoning en voor vernieuwing van de vervallen woning voor de schrijvers ten bedrage van f 346, en de bouw van een nieuw drijfhoofd voor 171 jf Spaanse realen. Ook is de aankoop goedgekeurd van drie woonhuizen, een kombuis en een tuintje buiten de loge aan de zuidkant voor 750 Spaanse realen , ingericht als ziekenhuis, als woonhuis voor de chirurgijn en voor de derde meester, aangezien het vorige hospitaal in de loge tussen de wachten zeer ongezond was. De kosten aan een nieuw veehok van 83-fa Spaanse reaal, ofwel f 266, zijn de gewezen resident Nicolaas Ringholm te Batavia in rekening gebracht. Hoewel op de uitgaven bezuinigd zou worden totdat een bericht van resident Lodewijk Wilkens de Lile was ontvangen, moest men akkoord gaan met uitgaven vermeld in de brief uit Bandjarmasin van 15 oktober 1760, van ƒ 507 voor reparatie aan het peperpakhuis, waarin anders geen 
peper kon worden opgeslagen, met voor f 185 reparaties aan twee andere pakhuizen, en met kosten aan een woning voor de tweede boekhouder. Er wordt gehoopt dat er nu onder deze post geen uitgaven meer zijn dan in de memorie is vast gelegd. De memorie van De Lile over de verbetering van de loge, waartoe op 4 december 1 759 was besloten, is ontvangen. De grond is wegens de vestiging van de loge verstevigd en opgehoogd en omgeven door grachten, maar een gemetseld fort behoeft roosterwerken als fundering, wat door de moerassige grond zeer duur is. Een loge zou volgens de memorie moeten omvatten: twee kapitale pakhuizen met gemetselde fundering en roosterwerk, een kruithuis met de nodige fundering, een onderkomen voor de resident, een tweede voor de secunde en het hoofd der schrijvers etc., een derde voor de gewone militairen, de sergeant, kanonnier en de wacht, een hospitaal, vier kombuizen etc. met dakpannen, de onderkomens gedekt met atap, de woningen van planken, alles omheind door palissaden. De kosten zouden rsd 22. 558 bedragen, namelijk rsd 12. 233, of j, minder dan het plan van ingenieur Martin Koeter uit 1759. In de vergadering van 7 november is het plan van De Lile aanvaard en hem is opgedragen spoedig met de uitvoering te beginnen. Uit Java zullen de nodige bouwmaterialen gezonden worden, maar geen houtwerk, omdat het ter plaatse van goede kwaliteit voorhanden is. Volgens de bedoeling van het besluit van 26 juni 1 760 krijgt men een brandvrije en enigszins te verdedigen plaats voor de dienaren van de Compagnie en haar goederen. Zo blijft men bevrijd van onkosten die voor een verwaarloosde loge omver - mijdelijk waren. In een brief van 28 mei gaf De Lile reeds aan dat het op de oude voet niet kon doorgaan. Dan zou men van jaar tot jaar grote onkosten moeten dekken op nog groter schaal dan tot nu. Sedert de vestiging van Bandjarmasin bedroegen de jaarlijkse onkosten ƒ 5891, wat meer is dan die voor het nieuwe project. De negotieboeken over 1757158 en 1758/59 zijn nog niet afgesloten. Zij moeten voor rekening van Nicolaas Ringholm opgemaakt worden, terwijl die voor 1759160 nog niet zijn aangekomen en voor rekening van De Lile zijn. 
Van Timor zijn brieven ontvangen van 31 oktober 1759, 26 mei, 7 juni en 15 september 1 760, alsmede die geschreven zijn door koningen en bondgenoten. Zij zijn in de vergadering van 14 en 17 december 1760 behandeld. Er wordt een overzicht van gegeven. » 
Deze hechtenis is afgekeurd en er is bevolen de twee prinsen vrij te laten en in hun waardigheid te herstellen. Als met stukken bewezen kan worden dat zij een euveldaad pleegden, dan moeten ze samen daarmee naar Batavia gezonden worden. Het bestuur stelt voor om Naymoetie nogmaals aan te vallen, daar de vorige gouverneur van Lifao, die graag de verdelging van de toepassen zou zien, de Naymoetiërs niet als onderdanen ziet en hen op zichzelf zou willen laten. Tevens belooft hij de overwonnen plaatsen Toelang Ikan en Animatta voor de Compagnie bezet te houden. Op het verzoek van de gouverneur daarvoor een grote legereenheid te zenden, zijn 60 Europese en 100 inlandse militairen gestuurd, hoewel het bestuur meent dat, gezien de genomen maatregelen, het wegtrekken uit Naymoetie niet zeer nadelig is. Die maatregelen bleken evenwel onvoldoende en onnuttig te zijn. De in dit verband genomen besluiten zijn te vinden in de brief van 22 december 1760 aan het opperhoofd Hans Albregt van Pluskouw. Aan contanten is ruim 10. 000 rsd gezonden, waarvan §deel in koperen duiten. In een extract van een brief van de tolk op Solor wordt illegale handel op Larantuka in geweren en buskruit door enige Makassaren gerapporteerd. Om dit zoveel mogelijk te kunnen verhinderen, is een kopie hiervan naar Makassar gezonden. Bij resoluties van 8 juli en 24 oktober 1 760 is besloten om zestien van zulke handelaars, die naar Batavia waren gebracht, naar Ceylon te verbannen. De negotieboeken over 1759/60, af te sluiten eind augustus, waren niet gereed om met de pantjalang de Garnaal mee te zenden, zodat de ware staat van de vestiging niet te geven is. Er is 2000 Ib lange peper voor ƒ 14, 8, ofwel 6 rsd, de pikol van 125 Ib ingekocht, maar omdat Batavia liever ronde peper wil ontvangen, is op de verbouw daarvan aangedrongen. Er mag nog ongeveer 100 pikol lange peper aangenomen worden. De bark de Kaaskoper is, geladen met goederen en geschenken, op 20 februari 1760 naar Timor vertrokken, maar is door onkunde van gezagvoerder Hermanus Decker daar niet aangekomen en teruggekeerd. Hij is bij besluit van 23 september 1 760 buiten dienst gesteld. » 
Er is wel bevolen nogmaals genoegdoening te vragen voor de moedwil door de bevolking van Larantuka gepleegd tegenover Compagnies fort Frederik Hendrik op Solor en de daar liggende pantjalang de Garnaal, alsmede het verbranden van Compagnies kruit en ommanteling. In de generale missive van 31 december 1759 is daar reeds melding van gemaakt, maar de kloosterbroeder heeft de eis van het opperhoofd niet in overweging genomen. » 
Als de vereiste informatie ontvangen is, zal er over twee tummenggungs die in een groep slaven naar Banda zijn gezonden, een besluit worden genomen dat zal leiden tot zekerheid van bondgenoten en tot eer en gezag van de Compagnie. Welke groten als opvolgers van overleden voorgangers zijn aangewezen, is vermeld in de brief van 22 december 1 760 naar Timor. Omdat de weerbarstige Bulbanezen zich aan de Compagnie onderworpen hebben, hoopt men dat de niet te nemen klip, waar zij steeds een schuilplaats vonden, 
vernietigd zal worden. Het opperhoofd is bevolen alles in het werk te stellen om dit te doen lukken. Het nieuwe fort op Maubara, 80 voet in doorsnee en als een ronde ster met acht punten, zou in twee maanden voltooid zijn, maar de sterkte Frederik Hendrik op Solor is nog niet gerepareerd, doordat de Solorezen kalk en steen traag aanbrengen. De bouw van de kerk te Kupang, waarvoor het fundament gelegd is en de materialen zijn aangevoerd, hoopt men het aanstaande jaar te voltooien. De geschenken en goederen die door de groten in betaling geëist worden, meest bestaande uit geweren en buskruit, zullen zo spaarzaam mogelijk verschaft worden. Dat kan echter niet te streng geschieden, omdat ze dan andere manieren hebben om hun doel te bereiken. Onder boeken, brieven en papieren staat daarvan een goed voorbeeld. Het Macaose schip brengt jaarlijks veel van die goederen te Lifao. Buskruit en kogels worden op voorstel van het bestuur niet meer als geschenk, noch in betaling verstrekt, maar wel in voorraad gehouden om zo nodig te leveren. Er is maar een vierde ponds gewicht peper verworven. Dit zal niet verbeteren, doordat de staken die op Roti zijn geplant, nog geen vrucht dragen. Aan indigo is 34 j Ib eerste soort en 6 Ib tweede soort verworven voor 36 stuivers het pond. De Hoge Regering berichtte het bestuur dat ze het niet nodig vindt om, zoals het bestuur voorstelde, de prijs te verhogen. Alles dat voor 36 stuivers te verkrijgen is, mag aanvaard worden. Er kan 100 pikol lange peper voor uiterlijk 6 rsd de 125 Ib ingekocht worden. De goudmijnen op Tepas leverden dit jaar 26 taël, 8 maas en 6 condrin voor f 1024 op, wat na aftrek van kosten uitkomt op een krediet van ƒ 16. 882. Er wordt gehoopt dat dit bedrag weldra wordt overtroffen. » 
De overgebleven Balische slaven moeten naar Banda gezonden worden, zodat hun kleding en mondkost niet meer voor rekening van de goudgraverij komt. Het opperhoofd zal de oester bank bij Amarasi inspecteren om te zien hoe de parels in de oesters er na drie jaar rust uit zien. » 
Daar het vooral een vertier van de Baliërs is, zullen bij hun vertrek de hanengevechten ophouden. In 1758/59 bedroegen de uitgaven f 36. 443, ofwel ƒ 3708 meer dan in 1757158, en de inkomsten f 707, ofwel ƒ 14. 618 minder dan in 1757158, zodat het 
resultaat er ƒ 18. 326 slechter op is geworden. Het bestuur heeft zich in een lang betoog verzet tegen het verbod om christenen tot slaaf te veroordelen. Er is besloten dit recht nu uitsluitend aan landsvorsten toe te staan. Het bestuur is bevolen de bestelde 100 slaven die met de Batavier, die daartoe Timor zal aandoen, naar Banda zullen gezonden worden, jonger en gezonder te laten zijn dan die in de vorige zending, van wie er 86 tijdens de reis van Timor naar Banda stierven. Ds. Jan Rudolf Waschmuth is 15 april 1760 op Timor gearriveerd om zijn werk aan te vangen. » 
Juister ƒ 71. 835, 5, 8. De brieven in antwoord op die van de groten, en de contrage schenken aan hen gezonden, zijn te vinden in het Indische uitgaande briefboek. 
Wegens een slechte oogst is uit Palembang maar 1. 114. 866 Ib peper ontvangen, waarvan met de schepen van de Compagnie 206. 546 Ib zwarte en 20. 740 Ib witte peper, en met de schepen van de sultan 887. 580 Ib zwarte peper. Verder werd 2. 231. 138 Ib tin ontvangen, waarvan 528. 125 Ib met schepen van de Compagnie en 1. 703. 013 Ib met die van de sultan. Aan peper en tin is samen voor ƒ 754. 035 ontvangen. Met de Zeelelie, Zuiderburg, de barken de Mossel en Kaas koper is naar Palembang aan goederen, contanten, provisiën en andere benodigdheden verzonden voor f 233. 447 en aan een geschenk voor de sultan ƒ 3910. Op de ontvangst van de brief van 19 december 1759 is vroeg in januari de Zeelelie naar Palembang gezonden, om te waken over de veiligheid van het kantoor, zowel als die van de sultan, indien, zoals het gerucht gaat, Raja Mahmud met zijn schepen voor roof mocht aankomen. In april is ook de Zuiderburg daar met benodigdheden naartoe gezonden. Er is voldaan aan het verzoek van de sultan om zijn afgevaardigde te helpen bij het kopen of bouwen van tien schepen te Rembang om tegen de zeerovers in Straat Bangka te gebruiken. De resident is bevolen om de sultan aan te sporen tot het klaarmaken en gebruiken van t invormen zoals die verzocht zijn, ondanks de bezwaren die het volk van Palembang daartegen heeft aangevoerd. De sultan heeft zelf geschreven dat de hoofden van de tinarbeiders zeiden dat de vormen niet geïntroduceerd konden worden, maar dat ze beloofd hadden de tin zuiver te leveren. De sultan is bericht dat nakoming hiervan dan ook verwacht wordt. De residenten is opgedragen de sultan te 
verzoeken zijn volk in de bovenlanden rustig aan de peperaanplant te laten werken, en niet naar Palembang op te roepen. Verder is hun, ter bevordering van grotere leveranties aan de Compagnie, gevraagd de sultan te verzoeken zijn prinsen en groten te beteugelen in het afvoeren van peper buiten het volk van de benedenlanden om. Dit is ook direct aan de sultan geschreven en tevens dat het goed zou zijn, dat hij de vreemde handelaren strenger en overeenkomstig de contracten tegemoet treedt. In 1758159 waren de uitgaven f 26. 320 en in het jaar daarvoor ƒ 25. 837. In de brief van 10 april 1760 is er tevredenheid over betuigd dat deze ƒ 3652 minder waren dan het daarvoor bepaalde bedrag, en dat de inkomsten ƒ 5148 bedroegen. Uit de brief van 8 november 1760 blijkt dat bij het sluiten van de jongste negotieboeken de uitgaven ƒ 31. 648 en de inkomsten ƒ 9262 waren, zodat de uitgaven de inkomsten met ƒ 22. 386 overtroffen hebben. In het voorafgaande jaar was dat ƒ 21. 173, zodat het negatief saldo het laatste jaar ƒ 1213 meer is geweest. » 
De sloep de Meermin mag aan te meestbiedende verkocht worden. Er wordt een ander vaartuig gestuurd. Het verzoek van de sultan zijn gezanten tegen betaling enige ammunitiegoederen te verstrekken is ingewilligd. » 
In de brief van 7 november 1760 is de residenten ernstig verweten dat ze een onordelijke inventarisatie hebben gemaakt van de vaartuigen en goederen die van de Djambinezen inbeslag waren genomen en niet vermeld hadden hoe ze aan de kruidnagels waren gekomen. Er moet in aanwezigheid van de eigenaars een nieuwe behoorlijke inventarisatie gemaakt worden, waarop verkoop dient te volgen. De uit Batavia vertrekkende bark de Afrikaan moet op de rivier van Djambi gaan patrouilleren. De Kaas koper zal volgen met de nieuwe resident voor Djambi. De Afrikaan moet tot dan aangehouden worden, waarna deze twee schepen volgens instructie, die wordt meegegeven met de Kaas koper, ingezet zullen worden. Hoewel de peper oogst slecht was, is de residenten in de brief van 7 november 1760 opgedragen waakzaam te zijn tegen smokkel met particuliere vaartuigen, in de verwachting dat na een schrale oogst doorgaans een rijke volgt. Ze moeten ook goed toezicht houden op smokkel in tin en in het bijzonder dat 2620 pikol tin en 732 pikol peper die met de vijf schepen van de sultan vervoerd werden en die Batavia niet hebben bereikt, toch in handen van de Compagnie komen. Het kostbare particuliere vaartuig, gehuurd om tekort aan scheep sruimte op te vangen, moet zo snel mogelijk worden afgedankt na ontvangst van de brief van 12 juli 1760. » 
Opraken, hier omhoog brengen, opbraak 
Als teken van Compagnies bezit, moeten te Djambi wel een paar inlanders met de vlag van de Compagnie achterblijven. Zolang er nog veel onrust is, is patrouilleren op de rivier van Djambi, zoals werd voorgesteld, gevaarlijk en zinloos. Er is geen toestemming voor gegeven. Toch moet de Djambiërs zoveel mogelijk schade worden berokkend en hun vaart en contacten op de Djambische rivier worden verhinderd, onder andere door er geen erkende passen van en naar Djambi te verlenen. Java en Malakka zijn hiervan op de hoogte gesteld. De sloep Golconda, bemand met 20 Europeanen, is op het verzoek van de sultan van Palembang om hulp tegen de zeerovers, ter beschikking gesteld. Het is afgewezen om een goed uitgerust patrouilleschip te zenden om het dorp Simpang te vernietigen en de rivier van Djambi af te sluiten. Eén schip is niet bestand tegen Radja Ali, die, naar men zegt, zich op één der Djambische rivieren heeft teruggetrokken. Op de onredelijke daden van de sultan van Djambi moeten, waar maar mogelijk, represailles op de Djambiërs en hun goederen volgen. In de brieven van 10 april en 7 november naar Palembang zijn de mutaties onder het lagere personeel vermeld. De brieven uit Palembang ontvangen worden overgezonden. Het antwoord op de geheime brief van 8 november uit Palembang is in kopie meegezonden. 
Het opbreken van de loge door resident Jean Rosier is, na herhaald uitstel wegens nieuwe beloften van de sultan om hem van vertrek af te houden, in juli voltrokken. Rosier en de overige dienaren zijn te Palembang aangekomen met Compagnies contanten en goederen, benevens vijf metalen en koperen kanonnen wegende 1259 Ib en vier ijzeren kanonnen wegende samen 500 Ib, die door de sultan waren overgegeven, behalve negen onbruikbare ijzeren kanonnen waar hij dus niets aan heeft. Om Djambi niet geheel te verlaten en concurrenten te verhinderen zich daar te vestigen, is in november besloten als nieuwe resident onderkoopman Ajax Fredrik van Solms te zenden met twee goed bemande en bewapende barken, namelijk de Afrikaan en de Kaas koper respectivelijk onder de opperstuurlieden Daniël Vervaten en Jan 7 Lam. Hij werd voorzien van een duidelijke geheime instructie. Hij moet eerst naar Palembang gaan om van de residenten een exacte opgave te eisen van wat de in beslag genomen en verkochte vaartuigen en goederen hebben opgebracht, om het op de schuld van de sultan van Djambi in mindering te brengen. Daarna moet hij onverwijld naar Djambi gaan en de meegegeven brieven voor de sultan en Pangeran Nata overhandigen. Deze zijn te vinden in het Indische uitgaande briefboek. Van Solms moet ook zijn eigen brief die hij meekreeg, overhandigen en, wachtend op antwoord, vaartuigen voorzien van een pas en zonder specerijen of gesmokkelde opium, ongehinderd de rivier van Djambi laten passeren. » 
Als de sultan aan de rechtvaardige eis van de Compagnie voldoet, dan is vaart van schepen met passen vrij, maar vaartuigen met specerijen en opium, zonder het merk van de Compagnie of de Opium Sociëteit te Batavia, moeten, ongeacht of de sultan met de eis instemt of niet, in beslag genomen en bij gelegenheid onbeschadigd en met hun lading naar Batavia gezonden worden. De gezagvoerders van vaartuigen van vreemde mogendheden die te Djambi willen handelen, moeten daarvan met een beroep op het exclusieve recht van de Compagnie af gehouden worden. Desnoods kan dit recht ter voorkoming van nadeel door zo'n handel met geweld gehandhaafd worden, maar uitsluitend na vriendelijke vermaning. In de instructie voor de nieuwe resident Ajax Fredrik van Solms is verder bevolen bij Simpang een loge, omgeven door palissaden met daarin houten of bamboe woningen, te bouwen en verder tot nader order geen noemenswaardige kosten te maken. De instructie is opgenomen in het uitgaande geheime briefboek. Om de nadere bevelen te ontvangen, mag de post bij Simpang slechts in uiterste nood verlaten worden. De schepen zijn uitgerust voor een tocht van acht maanden, wat genoeg is om nadere bevelen te doen volgen. Men moet zich niet door de bedriegelijke inlander laten verschalken en de toegelaten handelaars dienen tegen onredelijke behandeling en afpersing beschermd te worden onder bedreiging met strafmaatregelen. Hopelijk heeft de expeditie naar Djambi de gewenste uitslag. De uitgaven aan daarheen verzonden contanten en benodigdheden, voornamelijk voor de expeditie, bedragen ƒ 14. 972. 
Kort na de verzending van de generale missive van 1759 kwam relatief vroeg de Gerechtigheid aan. In de vergadering van 29 juli 1760 is de brief uit Ayutthaya van eind november 1759 van resident Nico laas Bang met bericht over de ontvangst die de geschenken kregen, besproken. Hopelijk houdt de phra-klang nu zijn belofte dat de 40 kati zilver, of ƒ 6400, eens door de khaluang ingehouden, conform zijn brief in tin voldaan wordt. Er is echter weinig hoop dat het verlies op goederen, ontstaan doordat ze door hem lager werden gewaardeerd en de c ontrage schenken juist hoger, wordt weggewerkt. De phraklang schijnt in deze zaak doof te zijn. De resident is opgedragen krachtig op de inwilliging van deze gegronde aanspraak te blijven aandringen en de phra-klang erop te wijzen dat de Compagnie de vestiging weleens zou kunnen opbreken. Er moet maar op het effect hiervan gewacht worden. » 
De contrageschenken op wat in 1759 gezonden werd, bestaan uit 31 bahar 201 Ib tin en 1334 pikol sapanhout van de koning en van de phra-klang 77 Ib tin en 385 pikol sapanhout. Het verlies hierop van ƒ 299 is aanvaardbaar, omdat de winst op het verfhout het ruimschoots goedmaakt. Het is dus af geschreven. De waarde van tin en sapanhout was samen ƒ 10. 282. Over de verdere handel valt niet te klagen, want het textiel met de Gerechtigheid aangevoerd, is door de chao-klang Chao-klang (khaluang, tjauwclang), schatbewaarder, minister van financiën; ook het pakhuis waar douanerechten betaald worden. af gehaald en er zijn de volgende prijzen voor behaald » 
99 99 99 99 ƒ 
De rendementen hierop zijn nog niet te berekenen, doordat de hoeveelheid van de textiel niet vermeld is. De resident is bevolen hier voortaan beter op te letten en een gespecificeerde lijst te zenden. Roggenvellen waren door de duurte van de rijst niet te krijgen. Het bevel deze voor Nederland in te kopen is herhaald. In de brief van 31 december 1759 waren de uitgaven op f 4000 vastgesteld. De Gerechtigheid is voor zes maanden geproviandeerd, uitgezonderd drinkwater en brandhout, zodat niets ten laste van de, zowel in Nederland als Azië, hoogoplopende, rekening van equipage van schepen kan worden gebracht. De uitgaven in het voorafgaande jaar waren f 9568 en dit jaar f 8287, dus f 1281 minder. Dit is aanvaard, maar ze moeten wel op het niveau van de memorie van bezuiniging gebracht worden. De inkomsten in het voorafgaande jaar waren ƒ 2553, en dit jaar f 3205, dus f 652 meer. Er wordt gehoopt dat de textiel het komende jaar nog beter kan worden verkocht. De hoeden zijn goed verkocht. Na het vertrek van de Gerechtigheid is de rekening tussen de chao-klang en de resident vereffend. Het tegoed van de Compagnie aan contanten in Siamse munt was f 18. 576, 6385 pikol sapanhout 
en 145 bahar tin, op welke goederen ƒ 17. 631 is gewonnen. Op de eis van contanten is zoveel bahar zilver als voor vermunting nodig was, verzonden. » 
Juister ƒ 19. 760, 12,- 
Bij het openen van de pakken textiel was er een tekort van 11 stuks hammans en 6 stuks Bengaalse sanen. Omdat tegen de regels in de pakken bij het uitladen niet op bruto gewicht zijn gecontroleerd, moet het bestuur de schade vergoeden om de Compagnie daarvan te vrijwaren en de dienaren tot meer oplettendheid aan te sporen. De lading van de Gerechtigheid, die op 23 december 1759 aankwam, bestond uit » 
In de brieven aan de koning en de phra-klang is in de brief aan de laatste de nadruk op 40 kati zilver van belang. Overigens wordt verwezen naar het Indische uitgaande briefboek. Even na het sluiten en goedkeuren van deze paragraaf kwam de Gerechtigheid met het onaangename bericht van » 
Assistent Berendregt nam het gezag op zich en redde nog wat contanten. Hij heeft de Gerechtigheid beladen. De met dit schip ontvangen brieven en papieren zijn bijgevoegd. In het komende najaar wordt daarover vergaderd, waarvan de generale brief dan verslag zal doen. 
Zoals in de brief van 25 april 1760 reeds bericht, zijn de Leimuiden, Zuid-Beveland en De Drie Papegaaien, die verleden jaar naar Japan zijn vertrokken, met een lading t. w. v. f 553. 537, waaronder de verwachte 15. 000 kistjes koper. In de brief van 15 oktober 1 760 met de Noord Nieuwland is het vertrek naar Japan van de Keukenhof en ZuidBeveland bericht. Naar deze brieven wordt verwezen. In de vergadering van 8 april 1 760 is tevredenheid geuit over de gelukkige uitslag van de handel in het voorafgaande jaar, het bemachtigen van 15. 000 kistjes koper en de verkoop van goederen zonder meningsverschillen met de Japanners. Maar er is ongenoegen geuit dat verscheidene opmerkingen en overwegingen van het opperhoofd Herbert Vermeulen en de andere dienaren schijnbaar welnemendheid en ijver voor de Compagnie uitstralen en de brief van 26 november 1759 weerleggen, maar in werkelijkheid brieven van de Hoge Regering verkeerd uitleggen en aanstootgevende en beledigende uitdrukkingen bevatten. Er wordt verwezen naar de brief naar Japan van 10 juni 1760. Als een zachte correctie over het oneerbiedig en aanstootgevende schrijven is Herbert Vermeulen een boete van een jaar gage en de andere ondertekenaars van een maand opgelegd t. b. v. de armen van Batavia. Wegens het gebruik van verkeerde vlaggen, waardoor moeilijkheden met de Japanners ontstonden, zoals met De Drie Papegaaien, zullen hierover nauwkeurige instructies met de schepen meegegeven worden. Er wordt naar het uitgaande Indische briefboek verwezen. De inkoop van de, in 1 758 bestelde, 50 pikol gevlochten koperdraadramen tegen f 140,- de 120 Ib was veel te duur. Er wordt verder van inkoop af gezien. Uit de brief van 26 november en het rapport van het aftredende opperhoofd Herbert Vermeulen blijkt dat in 1 759/60 op een inkoopbedrag van f 403. 495, na aftrek van enige verliezen, een winst was gemaakt van f 128. 022, of ruim 31 j%, wat 11$% minder is dan het voorafgaande jaar. Maar het meer verworven koper bedroeg 15. 000 kistjes t. w. v. ƒ 181. 500, wat bij de winst gevoegd mag worden, zodat deze op f 309. 522 uitkomt. Daar moet f 79. 285 op winst en verlies af geboekt, vanaf getrokken worden, wat uitkomt op ƒ 230. 237. De algemene uitgaven bedroegen f 126. 868, of f 18. 637 meer dan in 1758/59, zodat de winsten de uitgaven f 103. 369 overtreffen, of krap 25$%. Daarover is tevredenheid betuigd. De geschenken op de hof reis van f 28. 753 inkoops- en ƒ 27. 990 verkoopsprijs, of respectievelijk ƒ 3558 en f 4 minder dan in 1758/59, en die aan de regering van Nagasaki van ƒ 21. 652 inkoops- en f 24. 733 verkoopsprijs, en de kosten van de hofreis van ƒ 23. 025 zijn goedgekeurd. Aan het opperhoofd Herbert Vermeulen is evenwel verantwoording gevraagd voor buitengewone geschenken aan diverse landsgroten tot f 12. 570, wat aanmerkelijk meer is dan tijdens de twee voorgaande reizen. Dit bedrag is evenwel aanvaard wegens de dit en de twee voorafgaande jaren getoonde inschikkelijkheid van de Japanners. Maar in het vervolg moet men wel zuinig zijn. » 
De uitgave van f 970 aan gebouwen en het maken van een nieuwe sampan in plaats van de onbruikbare zijn goedgekeurd. Als ze onder ƒ 8- het pond te krijgen is, mag er een proef met inkoop van 2 pikol ruwe zijde genomen worden met bericht aan de Japanners dat, als ze goed en tegen een redelijke prijs te koop is, er meer besteld zal worden. Bevolen is van particuliere inkoop en het zenden van plaatkoper naar Batavia af te zien, maar wanneer de Japanners daar zeer op aandringen, mag men als vanouds 500 pikol accepteren. Mutaties onder de dienaren: i. p. v. de reeds gerepatrieerde Herbert Vermeulen, wordt ter vervanging van het huidige opperhoofd Johannes Reijnouts de koopman Marten Huysvoorn weer benoemd onder bevordering tot opperkoopman met ƒ 100,- per maand. Verder zijn er geen veranderingen van personeel. Het nieuwe opperhoofd, de pas vandaar teruggekeerde koopman en pakhuismeester Fredrik Willem Wieneke, onderkoopman en boekhouder Cornelis van Brat tem met een schrijver en de nodige pennisten zijn op 10 juni met de Zuid-Beveland en Keukenhof naar Japan vertrokken, respectievelijk met een lading van f 200. 268 en f 187. 565, samen f 387. 833. 
Onbegrijpelijker wijs zijn er sinds het opstellen van de generale missive van eind december 1759 geen berichten uit Malakka ontvangen, behalve een brief van 23 februari gebracht door een inlands vaartuig via Riau en twee nabriefjes van 7 en 21 maart ten geleide van de particuliere sloep de Hoop. Daarop is samen met een gewone en een geheime brief van 22 april » 
De ingezamelde producten, noch de restanten, lasten en winsten over 1758/59 zijn bekend. Ten vervolge op de brief van 25 april 1 760 wordt medegedeeld dat er tegen de strafbare daden van de omgebrachte gewezen commandant van Pulau Pintu Gedong, vaandrig Hanssen, slechts opgetreden kon worden met klachten over zijn onvoorzichtige en onverantwoordelijke gedrag. Zoals uit de brieven die daarheen door het bestuur op 24 augustus, 5 en 31 oktober 1 758 zijn gezonden, blijkt, is alle voorzorg in deze hachelijke tijden getroffen. Maar vaandrig Hanssen was geheel verblind door een geschenk van twee vaten arak, vijf zakken rijst, vier zakken katjang en twee corge Javaanse textiel en door de hoop op meer voordeel uit de buit van radja Mahmud van Siak , die bezuiden Malakka was teruggekeerd. Hij leek geheel van zijn natuurlijk verstand en oordeel beroofd » 
Dit lijkt 1758 te moeten zijn. 
Voordat de slechte berichten over hem bekend werden, was reeds in de brief van eind december 1759 opgedragen Hanssen naar Malakka op te roepen, omdat hij niet de nodige bekwaamheid bezat om op Pulau Pintu Gedong als opperhoofd te functioneren. Wat nu gebeurd is kan niet meer hersteld worden, maar een andere dienaar moet maar een nieuw voorbeeld geven. Met de wapens moet radja Mahmud van Siak maar zijn rechtvaardige loon krijgen voor zijn herhaaldelijk moorden en roven, waarbij wordt verwezen naar de genoemde eerste brief uit Malakka. Andere inlanders, op wie weinig te vertrouwen valt, kunnen zich dan daaraan spiegelen. Hopelijk wordt de vervallen luister van de Compagnie in Straat Malakka dan hersteld. Daarom zijn de Pasgeld en de barken de Buis, Draak, Vrijheid en Robijn en de pan tja lang de Parelmoer daarheen gezonden en twee stropantjalangs met 98 Europese militairen en een compagnie Buginezen van 132 man. Behalve deze versterking waren er in 1759 al heengezonden de Spaarzaamheid en de brigantijn Zeepaard, en zijn de pantjalangs de Standvastigheid, Surabaja en Roeigalei daar gestationeerd. Alle vaartuigen mogen daar zolang blijven als nodig is, behalve de bark de 
Robijn, die per 1 december naar Nagapattinam gezonden moet worden. De schipper van de Pasgeld is hoofd van de afgezonden vloot en in een geheime instructie van 19 april 1760 is aangegeven hoe er onderweg met vrienden, vijanden, vreemde mogendheden en opiumsmokkelaars omgegaan moet worden. Maar te Malakka moet hij de bevelen van gouverneur en raad ter plaatse volgen. Inlandse kleine handelaars uit Batavia, Cheribon en Java kunnen in konvooi meezeilen, maar ze mogen de rivier Siak niet opvaren om zo aanvoer voor radja Mahmud van Siak te beletten. Naar Padang, Palembang en Indragiri is geschreven en aan Malakka bevolen om geen passen naar Djambi uit te geven, omdat wegens de breuk met die vorst de vaart daarheen verboden is. » 
De plakkaten van 8 december 1758 en 26 januari 1759 tegen inkoop van geroofde goederen, verbod op correspondentie met de vijanden en geheimhouding van binnengekomen berichten zijn goedgekeurd, evenals het opbreken van de post Lingga. Het laatste is in goed overleg geschied, want, behalve dat de faciliteiten daar beschikbaar blijven, kan deze post, als de verwerving van tin uit de bovenlanden dat vereist, weer geopend worden. Het bestuur zegt dat de post onnodig is, zolang de bovenlanders als beloofd de tin voor de verhoogde prijs van 38 Spaanse realen het bahar leveren. Dat is waarschijnlijk als de bovenlanders maar als beloofd het tin aan de Compagnie blijven leveren en als de Engelsen, die de Compagnie in Straat Malakka veel schade berokkenen, maar uit dat land wegblijven. Behalve dat zij de inlander jaarlijks van kruit en lood en grote en kleine schieten handwapens voorzien, trachten zij, volgens de brief van 5 januari 1760 vandaar ontvangen, door de Selangorezen op te stoken de post van de Compagnie te Perak geheel uit de rivier te verdrijven. Het bestuur acht dit ongelofelijke niet ver bezijden de waarheid. Zoiets moet door voorzichtig en politiek beleid voorkomen worden, waarvoor vooraf moeilijk duidelijke bevelen zijn te geven. In het antwoord is stilzwijgend aan deze zaak voorbijgegaan. De tinhandel te Perak schijnt geslaagd te zijn, want het bestuur en de koning bestelden in november en december 1 758 voortdurend geld. In twee zendingen is 20. 000 Spaanse realen voldaan. Hoeveel daarvoor is ingekocht of hoeveel verder te Malakka ingekocht mocht zijn, is onbekend. Het verzoek om Suratse katoen en andere goederen die op proef voor de handel op Pulau Pintu Gedong waren gezonden en door het optreden van radja Mahmud van Siak waarschijnlijk niet waren af te zetten, terug te mogen sturen, is afgewezen. Ze moeten aangehouden worden tot er een gelegenheid voor af zet is. Het bestuur zegt immers zelf een voordelige en bloeiende handel te verwachten, als de uitgezonden macht aanwezig is. Van de handel valt niet veel te verwachten, want de verpachting voor 1760 van de anker- en passagegelden van de Portugese schepen midden november en eind december 1759 bracht rsd 39. 081 op, ofwel rsd 4316 minder dan het voorafgaande jaar, waarbij de haventol al met rsd 3000 is verminderd. Er is bevolen dat de achterstallige pacht van de haventol van de pachter Mutu Mara van rsd 11. 000 
onverwijld voldaan moet worden. De Spanjaarden hebben zich nog niet laten zien, maar een tweemaster sloep, de Saloepa onder Francisco Almenhu, komende uit Manilla en op weg naar Madras, met 50 kisten zilver en 50 bemanningsleden, is in Straat Gouverneur bij Pulau Lubang met rovers slaags geraakt, in brand gevlogen en gezonken. Dertig man zijn gesneuveld en de overige zijn gevangengenomen. De Nijenborg is 4 oktober 1 760 naar Malakka gezonden om door te varen naar Coromandel. De commanderende sergeant Augustus Hieronimus Zeijdel is tot vaandrig aangesteld ter vervanging van de wegens voltooide diensttijd naar Batavia gekomen vaandrig Johan Theodorus Schelling. Sinds de brief van 22 april zijn er van Malakka geen berichten ontvangen. 
Met de Waakzaamheid, de sloep Roos en de bark Buis is sinds 1 januari tot 31 decem- 
Juister ƒ 304. 219, 7,-. 
Er zijn brieven ontvangen uit Padang van 22 en 26 juli, 18 oktober en 22 december 1759, 22 januari en 15 februari 1760, uit Airhadji van 10 juli, 22 september en 31 december 1759, uit Pulau Tjinkuk van 24 oktober 1759 en 2 februari 1760, benevens van het Engels bestuur te Benkulen van 11 februari 1760. Deze zijn besproken in de vergadering van 18 en 25 maart 1760. De aanstelling van inlandse regenten in plaats van overledenen is geschied. » 
Er is ongenoegen geuit over de voorbarige en onrechtmatige beschuldiging door het bestuur in Padang in de brief van 18 oktober 1759, dat de resident te Airhadji Sijffert ongeoorloofde correspondentie met de inlander zou hebben gevoerd. Dit heeft het bestuur in de brief van 22 december 1759 zelf herroepen. In een brief van 10 april 1760 is Seijffert er wel aan herinnerd dat hij onderhorig is aan het bestuur te Padang. Hem is toegestaan de keizer van Indrapura op diens verzoek drie last zout tegen inkoopsprijs af te staan. De resident berichtte in de brief van 31 december 1759 dat tijdens de strubbelingen met de Songipaginezen, betreffende het deporteren van de penghulus van Kambang, een grote hoeveelheid textiel, opium en andere handelswaar weer van de oostzijde aangevoerd zou zijn uit een dorp Panteeu, dat volgens zeggen ten noorden van Djambi zou liggen. Er is nadere informatie gevraagd, want Panteeu, wat boven- of binnenlands betekent, is onbekend, alsmede wat de resident met de oostkustvaarder, die zulke smokkelaars veel hinder zou kunnen toebrengen, zeggen wil. Het bestuur besloot de uitvoering van het bevel om zout voor rsd 40,- het last, i. p. v. voor rsd 55, te verkopen, drie maanden uit te stellen. Dit roept de verdenking op dat particulier belang prevaleert, terwijl het zout ook nog renteloos in de pakhuizen ligt. Hierover is misnoegen geuit en er is aangespoord Compagnies belang te behartigen. Ter wille van een snelle afzet van zout is bij besluit van 4 december 1759, 18 en 25 maart 1760 de verkoop uitsluitend aan de Compagnie toegestaan en vastgesteld particulier vervoer met verbeuring van viermaal de waarde te bestraffen. De prijs is als tevoren bepaald op rsd 55 het last, maar het bevel in de brief van 10 juli 1757 zout en ijzer tegen goud te ruilen is ingetrokken, omdat het bestuur dat ondoenlijk acht. Aangezien de daar aanwezige sollogesjes, hammans en cassas volgens de brief van 22 juli 1759 de vereiste 25% winst niet kunnen halen, moeten zij voor de hoogst mogelijke prijs verkocht worden. Bij de verkoop moet het toegezonden extract uit het besluit van 4 december 1759 gevolgd worden, wat betekent dat de Coromandelse textiel ten minste 50 %, de Bengaalse 40 % en de Suratse 30 % winst moeten opleveren na aftrek van 5 % provisie. Waar goud is, zoals te Padang, Pulau Tjinkuk, Airhadji en andere plaatsen, moet alleen dat in ruil aanvaard worden, maar te Baros, dat geen goud levert, kamfer en benzoë en wel met een winst op Coromandelse textiel van 60 %, op de Bengaalse van 50% en de Suratse van 40%. De particuliere aanvoer van textiel op Sumatras Westkust is verboden op straffe van verbeuring van viermaal de waarde. De dienaar die enige smokkel heeft toegelaten of daaraan meewerkte dan wel zijn plicht verzuimde, wordt gestraft. De resident te Airhadji kreeg op zijn brief van 31 december 1759 en bij gevoegde verklaring toestemming om de in de sloep de Roos beschadigd geraakte 120 stuks guinees gemeen gebleekt, 104 stuks salempuris gemeen gebleekt en 20 dekens tegen de 
hoogste prijs te verkopen. Het verzoek het goud i. p. v. voor f 378 - het mark fijn tegen f 400,- te mogen aanrekenen is afgewezen. Uit een bericht van de visitateur-generaal bleek dat bij vergelijking van de rendementen van de in 1758/59 verkochte textiel met de bepaalde prijzen en de overgezonden prijscourant, de Compagnie bij verkoop van de goederen en het niet naar Batavia zenden van goud, voor ƒ 14. 429 benadeeld is. Dit bedrag is het bestuur ter vergoeding opgelegd. Er is verantwoording gevraagd over lagere dan in de brief van 25 juli 1757 bevolen winsten. Wat door de aanrekening van het goud van f 378,- het mark fijn gewonnen is, moet niet ten voordele van de textiel, maar op de winst- en verliesrekening ten goede gebracht worden. Het is verboden het goud dat naar Batavia gezonden wordt, met 4 % rente te belasten. Het ijzer moet 50 % winst opleveren, de equipagegoederen één kapitaal en het houtwerk twee, terwijl op de verkoop van equipagegoederen en houtwerk zoveel mogelijk bezuinigd moet worden. De bestelling van textiel die niet de vereiste winst oplevert, was buitensporig. Daarom is die niet geleverd en de overige slechts naar behoefte, terwijl is bevolen geen textiel te bestellen die minder dan de vereiste prijzen haalt. De in 1759 met de Pasgeld te Batavia aangevoerde 176 pikol, of 22. 000 Ib gewone witte benzoë, ingekocht te Padang, is voor rsd 18,- de pikol aangenomen, en de 282 pikol, of 35. 250 Ib benzoë, ingezameld te Baros, voor rsd 9 de pikol. Wat ze meer kostte is tot die prijs teruggerekend om door de inkopers vergoed te worden. Het bestuur is aangeschreven dat het beter moet opletten, want de 22. 000 Ib benzoë is in de brieven van 22 juli en 18 oktober 1759 aangeschreven voor f 48. 569, maar in de factuur slechts aangerekend voor ƒ 9346. Het bestuur mag te Baros textiel ruilen tegen goede kamfer, mits niet meer dan 3 pikol per jaar. Omdat ze niet tegen goud omgezet kunnen worden en door de hoge verkoopsprijs lang zouden blijven liggen, is het bestuur in de brief van 15 oktober 1760 bevolen 126 stuks fijne gingams en 31 stuks ruwe muris publiekelijk te verkopen. Het uitnodigen van de regenten uit het zuiden om naar Padang te komen, zoals die uit het noorden al deden, om de peperverbouw te stimuleren, is onnodig en al dat reizen heeft geen nut. » 
Verder is een somma van f 6106 uit de boedel van de overleden Thijmon Piet er van Herseele ter vergoeding opgelegd wegens teveel genoten provisies, en f 2790 voor het betaalde aan meerdere justiële dienaren. De weduwe van Willem van Rijn is f 496 en de onderkoopman Jan Fredrik Lansius f 2054 opgelegd wegens fouten in de negotieboekhouding, en aan kapitein-militair Jan Jansz. Visboom ƒ 765 voor oneigenlijk afgeschreven geweren. Hoewel boven het vastgestelde, mogen de restanten aangehouden worden, zodat er geen bestelling van contanten hoeft te worden gedaan. Ter verzekering van de algemene orders, is bevolen dat het goud in de pakhuizen en de contanten aan zilver en koper in de grote kassa door de commandeur en de eerste administrateur zullen worden 
bewaard en verantwoord, terwijl de kassier zoveel krijgt als voor een maand nodig is. Het stofgoud moei direct na ontvangst tot staven gesmolten worden. Tevens moet maandelijks een rendement van de verkochte textiel en het daarvoor ontvangen goud worden gemaakt, wat met ieder schip naar Batavia meegegeven dient te worden. Zoals reeds bij de brief van 10 april 1759 werd bevolen, is opnieuw opgedragen de uitstaande schulden per 1 januari en 1 april met goud te vereffenen. Er is toestemming gegeven om f 2277, dat successievelijk aan de regent van Nat al, Baginda Maharadja Lello, is verstrekt, af te schrijven, omdat van hem niets te halen valt en de verstrekkingen toentertijd noodzakelijk waren. Blijkens het schrijven van 22 juli 1759 bracht de verpachting van de tol van inkomende rechten van 6% in een jaar slechts het geringe bedrag van rsd 1750, ofwel ƒ 4200, op, maar gelukkig bleek uit de brief van 18 oktober 1 759 dat de pacht van de sterke drank rsd 670, ofwel ƒ 1608, opbracht, wat rsd 420, ofwel ƒ 1008, meer is dan het voorafgaande jaar. Aan de gebouwen en vaartuigen, die in een zeer slechte staat zijn, mag ter herstel zoveel besteed worden als berekend is, terwijl zoveel mogelijk materialen worden toe gezonden en er zeer zuinig gedaan moet worden. Er is geklaagd dat er te weinig houtwerk is om de tandjungpura de Kraanvogel, waarvan de buitenkant in drie jaar zo verrot zal zijn dat ze niet meer te herstellen is, te repareren. Er is gevraagd waarvoor de in 1 758 gezonden 50 planken voor prauwen en 250 gezaagde planken dan wel gebruikt zijn en of deze daarvoor niet voldoende waren. Voortaan moet bij de bestelling van houtwerken vermeld worden waarvoor ze gebruikt gaan worden. De resident te Air hadji mag de meerkosten voor een klein wachthuisje en het vernieuwen van de grondbalken van het huis voor rsd 85,- af schrijven. De omheining met bomen, die om de drie jaar vervangen moet worden, mag vervangen worden door ijzerhout uit Indrapura, dat volgens de resident 50 jaar meegaat. De kosten mogen niet meer dan rsd 500,- bedragen, aangezien de omheining met bomen in drie jaar rsd 125,- kost. » 
Dit verzoek is afgewezen, omdat de Compagnie nooit, zoals een smokkelaar, alleen witte benzoë kan accepteren, maar steeds alles tegelijk moet nemen. Het verzoek wekt achterdocht, want er waren al de voorgeschreven vaartuigen, en het ene ontbrekende is toegezonden. Over justitiële zaken valt uitsluitend te melden dat kwartiermeester Jan Keijzer met de processtukken naar Padang is gezonden om daar aan de galg te worden opgehangen tot de dood volgt. Uit de brief van 18 oktober 1759 bleek dat de post te Priaman op 16 september 1759 verbrand is, waarbij 10 pakken juist ontvangen textiel en de voorraden ter plaatse t. w. v. rsd 2989, of ƒ 7175, en de post, die ƒ 5185 gekost had, verloren gingen. Het bestuur verklaarde dat het het personeel daar niet valt aan te rekenen, maar het is de fiscaal opgedragen een onderzoek in te stellen en schriftelijke verklaringen onder ede door de resident te laten afleggen. Mocht er van onachtzaamheid sprake zijn, dan moet bij de Raad van Justitie een eis tot schadevergoeding worden ingediend. Als dat niet het geval is, dan moeten alle stukken naar Batavia opgezonden worden. Hieruit is gebleken dat de brand door een ongeval is ontstaan. De voorraden te Priaman en de post zelf mogen afgeschreven worden en er mag zo goedkoop mogelijk een wachhuisje, met 
pannen gedekt, gebouwd worden. Ook is goedgekeurd dat op verzoek van de regenten te Airbangis vier kanonnen en ammunitie, een korporaal en zes gewone Europese soldaten, een Buginees korporaal en vier soldaten daar zijn achtergelaten om Compagnies bezitsrecht te handhaven. In de brief van 22 juli 1759 is toestemming gegeven te Baros naar oud gebruik waterputten te graven beschoeid met planken, zodat goed drinkwater bijdraagt tot de gezondheid. Aanvoer van water per schip van het eiland Muyselaar kan wel 3 a 4 dagen duren, zodat het garnizoen brak water moet gebruiken, wat slecht voor de gezondheid is. Aan de Maleise koopman Malim Hage mag voor in 1758 geleverde 2 last rijst rsd 60- betaald worden, terwijl rsd 100,- aan huurloon van een vaartuig, dat van Padang naar Pulau Tjinkuk is gezonden met benodigdheden voor de daar teruggekeerde Pasgeld, voor rekening van de Compagnie mag komen. Eveneens mogen de kosten bedragende ƒ 9645 van de in 1759 bij Croll verongelukte sloep Edam, bedragende ƒ 9645, op het generaal kantoor af geschreven worden. In plaats van de sloepen de Goudvink en Meeuw, is buiten de sloep Roos, de Hazewind toe gestuurd met een tandjungpura met houtwerken voor een schouw en een balans met schalen en gewichten te gebruiken voor peper te Priaman, en tevens de gevraagde specerijen, tarwe en smeltkroesen. Mocht het weer gebeuren dat de laatste niet beschikbaar zijn, dan moet er stofgoud naar Batavia verzonden worden, om daar door beëdigde personen versmolten te worden. De boekhouder-generaal berichtte in de vergadering van 25 juni 1 760 dat de Padangse negotieboeken over 1757158 niet alleen zeer slordig waren bijgehouden, maar er ook twee lompe fouten in voorkwamen. De houders van deze boeken zijn niet alleen veroordeeld tot het schrappen van de nummers, maar ook tot een boete van rsd 100,- als douceur voor de boekhouder-generaal. Voor het gepasseerde tussen de Fransen en Engelsen wordt verwezen naar de brieven van 25 april en 15 oktober 1760. Wel is het bestuur gevraagd om een verantwoording voor het meegeven van een loods aan Charles-Henri graaf d’Estaing bij zijn vertrek van Padang naar Benkulen, wat geheel voor rekening van de opdrachtgevers wordt gelaten. In de geheime brief van 26 augustus is een redelijk af doend antwoord gegeven. Voor de verandering betreffende de dienaren in het hoofdbestuur wordt verwezen naar de brief van 25 april 1760. De onderkooplieden Joseph Chailje en Aarnout Wierman krijgen naast het hoofd van de militie zitting in de Politieke Raad. Het personeel waarop bezuinigd is, moet naar Batavia worden gezonden, behalve twee assistenten die zijn toegestaan. Meer is niet nodig, omdat voor het in ontvangst nemen van peper twee soldaten of anderen gebruikt kunnen worden. Het zeer absurde verzoek om een aparte boekhouder voor het negotiewerk is afgewezen. Het aanhouden van boekhouder Meertensz., een boekbinder, kuiper, zeilmaker, scherprechter en beul is geaccepteerd. Boekhouder Ludewig is ontslagen van vergoeding van teveel genoten gage en boekhouder Paringauw mag zijn boekhouder sgage en rang behouden, maar het toestaan van gage aan vier van de militie en zeevaart naar de administratie overgegane dienaren is afgewezen, omdat het tegen de orders is. Assistent Meertz is tot essayeur aangesteld en de gage van ziekenbezoeker De Koning is tot ƒ 30,- verbeterd. Predikant Johannes Gabriël Relotius is naar Padang gestuurd om de sacramenten te bedienen en is alweer teruggekeerd. In antwoord op de geheime brieven is de behandeling van twee Franse schepen te Airbangis goedgekeurd en het zenden daarheen van de sloep de Roos met twee gecommitteerden, alsmede de aan hen gegeven bevelen. Ze kregen toestemming, mochten Natal en Tapanuli weer aan de Compagnie komen, de inlanders toe te staan de fortificaties te slechten en om er slechts een Buginees korporaal en twee gewone soldaten te plaatsen en een vlag te planten. Het bestuur moet Franse schepen net zo gerieven als Engelse en de neutraliteit handhaven. Er is geklaagd over de zorgeloze huishouding, aangezien vergeten was buskruit te bestellen, zodat er slechts 3000 Ib voorraad was. Voor de gebeurtenissen met de Fransen 
wordt verwezen naar de brieven van 25 april en 15 oktober 1760. Omdat er over geprotesteerd is, is het verblijf van Franse en Engelse zieken en enige Engelse krijgsgevangenen te Padang aanvaard, hoewel het had moeten worden afgewezen, of althans had moeten geschieden na uitdrukkelijk verzoek. Er is bevolen Charles-Henri graaf d’Estaing te vragen ze bij vertrek mee te nemen en, als hij daartoe niet genegen is, te protesteren. Het is een onvoorzichtige en met de neutraliteit strijdige daad dat de sloep de Roos heen en weer voor Benkulen moest patrouilleren en de stuurman de bevelen van graaf D’Estaing niet alleen moest gehoorzamen, maar dat deze ook van het vaartuig gebruik kon maken. De verantwoordelijkheid is voor hen die hier voor stemden. Het aanbod van de Fransen om alle peper die zij op de westkust op de Engelsen weten te bemachtigen, aan de Compagnie te leveren, moet beleefd afgewezen worden en wat zij veroverd hebben, moet aan de Fransen blijven. Ook mag er niet worden ingegaan op het aanbod om bij verovering van Benkulen op de Engelsen de Compagnie meester van de westkust te maken. De overgave van Natal en Tapanuli door de wettige regenten is geaccepteerd en in Natal moet men in een apart huis trekken, waar de Engelsen geen recht op hebben. Het fort, de ammunitie en wat van de Fransen geaccepteerd is, moet gerestitueerd worden. Mocht er daar een fort nodig zijn, dan mag commandeur Christiaan Lodewijk Senff dat te Natal bezetten, maar zo niet, dan moet de regenten verhuld gevraagd worden het te slechten. Als de inlanders de peper die van de op de Engelsen veroverde plaatsen komt, aan de Compagnie willen leveren, dan moet ze aanvaard worden, alsmede de peper die de Fransen veroverden en aan de inlanders verkochten. Dit is conform de goedkeuring van Heren XVII in de brief van 30 juli 1721. Natal en Tapanuli blijven onder Baros ressorteren. Het oprichten van een batterij om de Padangse rivier te beschermen en een landing te beletten is goedgekeurd. Er is een aparte missive van de twee commandeurs Christiaan Lodewijk Senff en Fredrik van de Wal van 25 augustus 1760 ontvangen, waarvan het merendeel in de brief van 15 oktober 1760 is te vinden. De regenten van Natal en Tapanuli zijn naar Padang uitgenodigd om de contracten te vernieuwen. De resident is opgedragen de inlanders zoveel mogelijk van de Engelsen naar de Compagnie toe te trekken en hun bescherming tegen de Atjehers te beloven. Het Engelse fort is door enige inlanders, die zeiden door de Fransen te zijn gezonden, geheel ontmanteld. Er is erg geklaagd over de slechte staat waarin het garnizoen en de fortificatiewerken te Padang verkeren. Er zal, zodra het is ontvangen, worden nagedacht over het plan van Christiaan Lodewijk Senff in plaats van een batterij bij de rivier, Padang op een goedkopere manier te versterken. De aftredende commandeur Fredrik van de Wal maakt zijn excuus over het te weinig bestellen van buskruit. De reden is de slechte en gevaarlijke staat waarin de kruitkelders zijn. 
Met de Osdorp, Bleiswijk, Vlissingen, Oranjezaal, Zeelelie en Lekkerland is naar Bengalen gezonden » 
Er is het bestuur een ernstig verwijt gemaakt over de slordigheid waarmee de brief van 19 maart 1760 met bijlagen, waarin verslag werd gedaan over het voorafgaande jaar, is opgesteld. Slechts met grote moeite kon een indruk gekregen worden van wat het voorafgaande jaar was verricht. Die brief werd bovendien pas op 18 mei ontvangen, terwijl er nu en dan ernstig was aangedrongen op vroege verzending van de papieren. Om op tijd bevelen te kunnen geven, moest de behandeling door de Hoge Regering in grote haast geschieden. De belangen van de Compagnie konden zo op sommige punten niet goed behartigd worden, doordat er op berichten van ondergeschikte dienaren gewacht moest worden. Soms zijn zaken wel een jaar uitgesteld, of op de lange baan geschoven, wat wegens het belang van de vestiging en het aantal kwesties zeer ongewenst is. Als er in september geen bericht naar Batavia kan gaan, moet er eind augustus met een sloep een schets van de stand van zaken naar Bimlipatam gestuurd worden, dat dan met het schip uit Coromandel meegegeven kan worden. Het excuus dat is aangevoerd voor het feit dat er geen schepen gezonden zijn, namelijk dat er bevolen was om de Vlissingen, Vrouwe Elisabeth Dorothea en de Mossel te gebruiken voor de verscheping van opium, die pas in januari te Hooghly binnenkomt, en om de Prinses van Oranje in december via Coromandel naar Batavia te zenden, die derhalve midden november zou moeten vertrekken, gaat niet op. Immers er zijn heel andere schepen naar Batavia gezonden en de schepen waarvoor ze het bezwaar aanvoerden, zijn wel degelijk via Coromandel afgezonden. Bovendien is er in december, toen de onrust allang voorbij was, geen schip via Coromandel gestuurd. Het daarop gevolgde besluit om de Prinses van Oranje niet te zenden, had geen enkele grond, omdat het besluit tot vertrek op 11 oktober 1759 was gevallen, zodat het schip midden november gereed had kunnen zijn. Het had voor de onlusten kunnen vertrekken, net zoals de Visvliet en ’t Huis ten Donk op 20 november zee gekozen hebben. Overeenkomstig het bevel in de brief van 9 april 1757 had het bestuur één van de acht 
voor handen zijnde sloepen met berichten moeten zenden. Uit het besluit van 21 november om de sloep de Troonprins te zenden, blijkt dat dit begrepen was, maar op 8 januari 1 760 is daar weer van af gezien. Hoewel het best mogelijk is geweest, is er verder niet aan gedacht schepen of vaartuigen te laten vertrekken. Pas op 8 januari 1 760 werd besloten de Bleiswijk te laten uitvaren, maar er is, tegen de instructies, gewacht totdat de papieren klaar waren, zodat het vertrek pas op 8 februari plaatsvond. Er is verder groot ongenoegen geuit over het vertrek, geheel buiten de tijd, van de Welgelegen op 9 februari 1 760. Er wordt verwacht dat het bestuur, om ernstig gevaar te vermijden, zich voortaan aan de voorgeschreven vaartijden zal houden. Dit jaar zijn als retourschepen via Bengalen bestemd de Vlissingen voor de presidiale kamer van Zeeland, de Osdorp en Oranjezaal voor Amsterdam en de Bleiswijk voor Delft. Direct, of via Coromandel, zijn naar Bengalen gezonden de Zeelelie en Lekkerland om, naast het vaderlandse schip ’t Huis te Manpad, de goederen voor Azië te vervoeren. Besteld zijn 1200 kisten opium en textiel etc. voor Kaap de Goede Hoop, die direct daarheen met de retourschepen dient te worden meegegeven, met een opsomming daarvan in de brieven naar Batavia. Het bestuur heeft gevraagd als onderlaag in de retourschepen koffie in plaats van salpeter te mogen gebruiken, in het geval er niet genoeg salpeter beschikbaar mocht zijn. Er is echter bevolen de voorraad van 300. 000 pond peper te gebruiken, of aan te vullen uit de 600. 000 pond die uit Batavia zijn gezonden. Als er gebrek aan salpeter is, is bevolen om als ballast metselstenen te gebruiken, daar die nog geen ƒ 2,- de duizend stuks kosten. Wat de schepen en vaartuigen betreft is het » 
Omdat alle processtukken, zelfs het declaratoir van de fiscaal te Hooghly, ontbreken, is bevolen deze naar Batavia te zenden, zodat ze door de advocaat-fiscaal en de opperequipagemeester onderzocht kunnen worden. Aangezien er niets op tegen is om in het vervolg zulke schippers van hun schip te halen, is bevolen hen met de stukken voortaan naar Batavia te zenden, of althans niet te laten repatriëren. » 
De visitateur-generaal heeft de verstrekkingen van scheepsbenodigdheden en voorraden aan de schepen die daar aanlegden, alsmede de afschrijvingen van ontbrekende ammunitie en equipagiegoederen, waartoe op 11 november 1759 , 18 en 26 januari en 19 februari 1760 was besloten, onderzocht. Op zijn bericht is 19 augustus 1760 besloten deze goed te keuren. Omdat de verstrekking van rantsoenen strijdig is met het onlangs uitgevaardigde reglement, is om uitleg gevraagd en bevolen dit reglement te volgen. Dat het bestuur een in de voorafgaande jaren toegezonden bericht van overschrijding van de onkostenrekening van de schepen tot het aanzienlijke bedrag van ƒ 22. 086 slechts had laten verantwoorden door de equipagemeester en zonder toelichting of diens optreden aannemelijk of niet aannemelijk was, heeft teruggezonden, is irregulier en onvolkomen. De equipagemeester gaf daarbij nog wel aan dat hij geen nieuw reglement heeft ontvangen. Het lijkt wel of zo’n voor de Compagnie nadelige som geen verantwoording behoeft. Er is bevolen of de vergoeding te innen, of zulke aannemelijke redenen te geven dat tot ontheffing daarvan kan worden besloten. In strijd met de verwachting dat de onkosten aan de zeil- en roeivaartuigen lager zouden zijn dan de daarvoor bepaalde ƒ 28. 600, zijn deze, hoewel er nieuwe vaartuigen verstrekt waren, f 6878 meer geweest dan het voorafgaande jaar. Ze kwamen uit op f 35. 297 en daarmee ƒ 6697 boven het voorgeschreven bedrag. Er is verwondering over uitgesproken dat, ondanks het advies van 
de controleurs van de negotieboeken, de equipagemeester niet om uitleg is gevraagd. De memorie van deze onkosten is aan de opperequipagemeester ter controle voor gelegd en zijn advies is met de Lekkerland naar directeur Louis Taillefert gezonden om te onderzoeken wat volgens beëdigde verklaringen kan passeren en wat door wie het betreft, vergoed moet worden. Er is bevolen een proef te nemen met een jaarlijkse aanbesteding van de reparaties en het te gunnen aan de laagste inschrijver. De gezagvoerders van de schepen klaagden over de geringe voorzorg tot een veilige afscheping van goederen te Hooghly bij het aan boord brengen. Gezien de diefstal van 441 stuks textiel uit 31 pakken die de gezagvoerders van de Vlissingen, zowel als het bestuur constateerden, lijkt deze klacht gegrond. De textiel was op een inheems vaartuig naar Hooghly teruggezonden. De stuurman, zes roeiers en enige bedienden zijn gearresteerd voor nader onderzoek. Het bestuur is voorgesteld zulke vaartuigen door Europeanen te laten bewaken en het is aanbevolen er voor te zorgen dat die textiel betaald wordt. Aangenomen wordt dat dit reeds is geschied met een kist opium en 20 zakken salpeter die eveneens door inheemsen vermist raakten van de Bleiswijk. De gezagvoerders van de Bleiswijk en Vlissingen zijn belast met de tekorten op de textiel en salpeter. Zij klaagden over de slechte kwaliteit van de salpeterzakken, waardoor er in andere moest worden overgestort, of er een tweede zak omheen gedaan moest worden. De Bleiswijk had de salpeter ongewogen aan boord ontvangen en de Vlissingen had 500 zakken ongewogen uit de Bleiswijk moeten overnemen. De verzoekschriften en verklaringen van die gezagvoerders zijn naar Bengalen gezonden, opdat het bestuur ze op waarheid toetst en bepaalt wie voor de tekorten verantwoordelijk is. Verder moet uitgelegd worden waarom van de Bleiswijk de weegverklaringen ontbreken, dan wel waarom het brutogewicht niet in de factuur is opgenomen. De gezagvoerders moeten bij ontvangst van lading een balans, schaal en gewicht aan boord hebben. Daar schijnt het aan te ontbreken. Als er bij aflevering in Batavia tekorten zijn, dan komt dat voor rekening van de gezagvoerders. De salpeter het voorafgaande jaar met de Osdorp aangevoerd, was zo slecht dat er boven het normale raffineerverlies 43 /% verloren ging. Dat was 112. 095 Ib, wat f 16,- de 100 Ib, op f 17. 935 komt. Een hoeveelheid van 52. 292 Ib moet op die partij van 800 zakken, van de Engelsen te Calcutta ontvangen, door onderkoopman Jan Jacob Baptist Trembleij en boekhouder Flemming, die ze in ontvangst namen, vergoed worden en de overige 59. 803 Ib door de dienaren te Patna die ze inzamelden en zulke slechte goederen niet hadden mogen accepteren. » 
Een nauwkeurig onderzoek is gelast en één van de kisten is als bewijs teruggezonden. Het is duidelijk dat het in de pakhuizen te Hooghly en op de vaartuigen die de kisten aan boord brengen, ontbreekt aan toezicht. De klei was geheel droog en gevormd als opiumkoeken, waaruit blijkt dat de fraude in Bengalen werd gepleegd. Het verzoek van het bestuur om de pakhuismeester voor de helft te ontheffen van de het voorafgaande jaar opgelegde vergoeding van gestolen textiel en tekort gekomen opium 
t. w. v. ƒ 782 is afgewezen. Hij was al welwillend behandeld , doordat het voorafgaande jaar de helft de gezagvoerders van de schepen was opgelegd, terwijl de breuken in de opiumkisten oud waren en enige goederen zonder toezicht aan boord ontvangen waren. Ook een verzoek ontslagen te worden van vergoeding van f 5191 voor teveel in 1751 gerekende tekorten aan de gezagvoerders van de schepen, teveel aan de pakhuismeester toegerekende procenten afschrijving en enige andere posten, vermeld bij besluit te Bengalen van 18 mei 1759, is afgewezen, na aftrek van ƒ 216 die reeds vergoed was. De aangevoerde redenen waren onvoldoende. Daarvan is wel de afschrijving van f 799 toegestaan ten gunste van het opperhoofd te Kasimbazar George Lodewijk Vernet, wegens gecrediteerde interest op zijde, omdat de visitateur-generaal berichtte dat daarbij geen nadeel was geleden. De resterende ƒ 4176 moet door de desbetreffende personen in de kas gestort worden. Een bedrag van ƒ 6487 dat boekhouder Aukema aan belastingen in rekening bracht, moet binnenkort aan de Compagnie voldaan worden. Het herhaald verzoek tot ontheffing van de vergoeding van de helft van 73 staven goud is afgewezen. Ze hadden in 1756/57 minder opgebracht als de dukatons, die ƒ 52,- het mark fijn waard zijn. Er kon niet gunstiger dan in het voorafgaande jaar beslist worden, toen reeds een helft werd kwijtgescholden. Een toelichting is gegeven in de brief van 21 augustus 1760 naar Bengalen. De voordracht voor een gunstige beslissing op een volgens de visitateur-generaal te grote afschrijving door pakhuismeester Johannes Bacheracht van 80. 802 pond salpeter is afgewezen. De vergoeding van ƒ 10. 039 met een zesde gedeelte voor de ontdekker is ongerijmd, want Bacheracht had het verzoek niet gedaan. Hij toonde aan geen uitleg te kunnen geven en zijn verantwoording te moeten uitstellen, totdat hij het bericht van de visitateur-generaal ontvangen had. Dat is nu toegezonden. Een tekort van 57 j% op 15 sokkels foelie is aanvaard, mits er een nettere en accuratere verantwoording van wordt gegeven. Na lezing van de uitleg over een bericht van negotieboekhouder Bacheracht aangaande voortlopende en onbetaalde rekeningen en van de desbetreffende besluiten van het bestuur van 19 februari 1760, is met tegenzin ingestemd met de afschrijving van het restant van het debet van het overleden opperhoofd te Kasimbazar, Bartholomeus Aukema, van ƒ 227. 191, omdat het bestuur getuigd dat van die boedel niets meer te halen valt. Maar wat volgens de aantekening bij de boedelinventaris van 1754 aan Aukema' s natuurlijke zoon is gelegateerd, moet, zo dat niet gebeurd is, volgens het bevel in de geheime missive van 5 augustus 1 755 ten gunste van de Compagnie gebracht worden, of degenen die deze uitkering ongekwalificeerd deden, moeten haar vergoeden. De Compagnie kan een som van die omvang niet aan één dienaar opofferen. De resterende schuld van de eerste makelaar Bindrabon voor teruggegeven opium moet dit jaar met de te ontvangen gelden vereffend worden. Hij had uiterlijk eind januari 1756 moeten betalen en er is nimmer aangemaand. De gerepatrieerde secretaris Michiel Bastiaanse en anderen die voor deze schuld al hadden betaald of borg gestaan, moeten hun geld ontvangen of van de borgtochten ontslagen worden. » 
Dit lijkt een verschrijving voor Gopinaat. 
De schuld van de leverancier van guni en gunizakken, Horrij Kissensijern, van ƒ 40. 491 en die van de overleden makelaar Damudar Sirkar van f 15. 647 moet zo snel mogelijk vereffend of door de een of ander betaald worden, omdat de Compagnie dat geld niet kan missen. De leverancier te Dhaka Mirza Reza is ƒ 217. 763 schuldig als voorschot op de lever ing van textiel en in de negotieboeken loopt er nog een schuld van hem van ƒ 171. 836. Onder het hoofd leverantie van textiel staat evenwel dat er met hem geen aanbesteding van Dhakase textiel heeft plaatsgevonden en elders is met hem daarvan ook geen sprake. De gelden zijn dan in 1758 af gegeven, waaruit blijkt dat de kooplieden traag zijn, of niet aan leverantie gehouden worden. Zo raken de leveranciers insolvent. Het is onredelijk dat de Compagnie haar geld zolang zonder vergoeding moet missen, terwijl ze zelf als er geen voorschot wordt gegeven, op j van het aanbestede kapitaal interest moet geven. Er is bevolen de resterende schuld van Mirza Reza van f 217. 763 te innen, met interest vanaf het moment dat er geleverd had moeten worden, terwijl het hele bedrag voor rekening van het bestuur ter plaatse wordt gelaten. Bij controle van de negotieboeken bleek dat de hoofdgomasto Totaram voor textiel, waarvoor hij in 1758 een voorschot van ƒ 148. 423 had gekregen, eind augustus 1759 nog f 506. 1 17 schuld had, hoewel zijn leverantie niet in 1758, maar in 1759 was geschied. Het voorstel van de gecommitteerden voor de negotieboeken om Totaram voor zijn gebruik van het geld, dat de Compagnie zolang had moeten missen, een vergoeding te laten betalen, verdient overweging en het bestuur is om een exacte opgave van het nadeel voor de Compagnie gevraagd. Er wordt aangenomen dat de schuld van de leverancier van verpakkingsgoederen Nehaldeth van f 15. 750 is vereffend. Er is bevolen zulke voorschotten bij het sluiten van de boeken of na de leverantie af te rekenen. De kooppenningen voor de muntswoningen te Karimabad mogen met f 25. 200 als een effect binnen de lijn geplaatst worden en de onkosten voor een nieuw palankijn van f 1520 mogen af ge schreven worden. De tol voor de particuliere handel en vaart die nog voortloopt met f 72. 395, moet jaarlijks worden opgegeven, omdat ze ten gunste van die schuld wordt gebracht. Het bestuur moet opgeven met hoeveel die som jaarlijks verminderd wordt. De Engelse compagnie heeft op goederen die in 1731 voor de Compagnie werden verkocht, een debet van f 24. 142. Heren XVII gewaagde daarvan in hun brief van 2 oktober 1759. Het bestuur is bevolen de omstandigheden en de grond van deze aanspraak aan Heren XVII te rapporteren. Het is het beste middel om de Engelse compagnie te Londen hierop aan te spreken. De afschrijving en verzending van goederen naar Batavia die bij de inventarisatie te Hooghly van eind augustus 1759 onbekwaam werden bevonden, is goedgekeurd. Verder is de afschrijving goedgekeurd van een vermiste tonnenboei, een weggeraakte ketting en kanon, alsmede 5 vadems en een gedeelte van een andere ketting, die met het lichten van twee andere tonnenboeien met hetzelfde kanon verloren gingen, en nog 11 ijzeren onbruikbare zesponders, 5 ijzeren onbruikbare vier ponders, 6 ijzeren onbruikbare drieponders, die ter plaatse gebruikt kunnen worden voor het leggen van tonnenboeien. De geweren die in 1757 ter verkoop werden aangevoerd, moeten, als ze nog onverkocht zijn, als ballast naar Nederland verzonden worden, behalve de 630 kruithorens die zo gunstig mogelijk verkocht moeten worden. Er is een behoorlijke verantwoording gevraagd over de in 1756 ingekochte 14. 331 pond buskruit, waarvan werd 
gerapporteerd dat ze onbruikbaar is. Er werd daar niets over besloten. Ze is voor rekening van degenen gelaten die bederf hadden moeten voorkomen. De afschrijvingen op tekorten en defecten te Kasimbazar, alsmede die voor de pakhuismeester en dispensier zijn conform de regels en derhalve goedgekeurd. Het verlies door vuiligheid en smeer van 28% op was, in 1756 aangevoerd uit Batavia, is aanvaard. Buiten de onkosten van het maakloon van ƒ 9, 14,-, is van 100 pond was 72 pond aan kaarsen gemaakt, wat uitkomt op ƒ 69, 7,-, of f -, 19, 4$, het pond. Omdat het ter plaatse goedkoper te krijgen is, moet er geen was meer uit Batavia besteld worden. De indroging met 539 pond van zeep uit Patna te Kasimbazar is aanvaard, alsmede het ondergewicht van 8j pond te Patna op 850 pond, of 1 %, kruidnagels. Eveneens is geaccepteerd de schade van geroofde gunizakken door het volk van de nawab bij het passeren van de loge te Tehata. Het is vreemd dat het bestuur op een specificatie van uitgaven en een rekening courant van de legertros, als wel een verzoek van de consumptieboekhouder Mattheus Gildeklak, zo makkelijk is geweest om het negatief saldo van ƒ 8700,-, op goedkeuring van de Hoge Regering en onder voorbehoud van restitutie, af te geven, zonder de officieren van de tros te horen. Nu moest het onderzoek aan de naar Batavia teruggekeerde officieren overgelaten worden. Het is slordig dat geen van de papieren is toegezonden en in de brief geen melding van het desbetreffende besluit gemaakt is. Na onderzoek is het in orde bevonden en in de vergadering van 15 augustus gepasseerd. Op de vraag in het voorafgaande jaar waarom geen cauris van de Malediven, die 39 j % winst geven, besteld zijn, antwoordde het bestuur dat het maar 3400 pond betrof en dat ze eerder weinig voordeel hadden gegeven. Er is bevolen de cauris die voor de uitgaven nodig zijn, uit Batavia, dan wel uit Ceylon te bestellen. Het voor de verkoop nodige lood moet voor de komende twee jaar uit Batavia, waar voldoende voorraad is, besteld worden, i. p. v. uit Nederland waarvandaan onlangs 150. 000 pond werd gevraagd. Er is verwondering over geuit dat in februari of maart geen verkoping van handelsgoederen is gehouden, temeer daar de onlusten allang voorbij waren. Over het niet zenden van koopwaren naar Patna, terwijl dat duidelijk was bevolen nadat het het voorafgaande jaar niet geschiedde, is ongenoegen kenbaar gemaakt. Er moeten onbekende redenen voor zijn, want het argument dat er geen goederen voorradig waren, of dat te Hooghly voordeliger kon worden verkocht, snijdt geen hout. Eind augustus 1 759 en in maart 1 760 waren er aanzienlijke restanten en bovendien zijn bestellingen, inclusief die voor Patna, steeds uitgevoerd. Waren er goederen gevraagd, dan zou het lenen van geld onnodig zijn geweest. De argumenten dat risico, schade door oproer en rentebetaling door het niet zenden van goederen voorkomen worden en dat deze door de onlusten met de Engelsen des te meer dreigden, gaan niet op en zijn tegenstrijdig. De waren brengen bij verkoop aldaar niet alleen meer op, maar als de argumenten op gingen, dan zou iedere verkoop nagelaten moeten worden. » 
De bestelling van ammunitiegoederen is vervuld, maar Lp. v de gevraagde 10. 000 pond buskruit is 5. 000 pond gezonden, omdat voor saluutschoten inheems buskruit voldoende is en opdat er zuinig wordt gedaan. Naar aanleiding van een bestelling van 70 balen kaneel, is aan Ceylon bevolen 20 balen naar Bengalen te zenden. Dit moet, gezien de afzet over enige voorafgaande jaren, voldoende zijn. Het bestuur op Coromandel is bevolen de Zeelelie, die daarheen vertrokken is op weg naar Bengalen, te beladen met 37. 700 pond Japans plaat koper en 38. 700 pond tin dat daar niet is af te zetten met de gewoonlijke winst. » 
Er hoeft niets opgemerkt te worden over de verkoop van mark realen voor sicca ropia s 198,- de 248 sicca ropia’s zwaarte. Dit is de prijs van het voorafgaande jaar, hoewel er toen al enig verlies was. De verkoop van keizersdaalders voor ropias 198, de 250 sicca ropia’s zwaarte, wat 1 ropia meer is dan ze eerder opbrachten, is goed gedaan. De prijzen behaald bij verkoop van overige geldsoorten waren redelijk, behalve van de Suratse ropia, hoewel die op de winst lijst hoger zijn gesteld. De ropia’s kunnen naar de geldende koers uitgegeven worden, als er geld nodig is, wat voordeliger is dan geldnegoties. Het bestuur berichtte dat van 61. 954 nieuwe dukatons die in het voorafgaande jaar naar Kasimbazar waren gezonden, 916 een ondergewicht vertoonden. Een rapport hierover van de gecommitteerden Jan Hendrik Haghadamius en Brueis, dat volgens een brief van 19 mei 1759 van de dienaren te Kasimbazar naar het bestuur was gezonden, is nog niet ontvangen. Er is gelast het te zenden. Wegens het achterblijven van informatie van de dienaren door de onlusten te Patna, kon het bestuur nog geen helderheid verschaffen over het verschil in winst tussen verscheidene muntspeciën of ropia’s. De Hoge Regering wenst dat in de maandelijkse lijsten van de ropia’s bij iedere soort de daarop gemaakte winst boven de courante ropia’s wordt vermeld, alsmede de koers van de andere muntspeciën uitgedrukt in sicca en courante ropia’s. Uit de rendementen van 1759 op vermunt zilver, aangevoerd met de Vlietlust, Osdorp, Bronstee en Langewijk, blijkt dat daarop, volgens essaai 11 penning 20 grein, §, $ en j$%o verloren is. Dit is nog acceptabel. Raad extraordinair Louis Taillefert blijft in zijn brief uit Surat van 1757 eraan vasthouden dat vermunt ing te prefereren is boven verkoop. Het 
bestuur moet hier nota van nemen. Tevens is gevraagd om de rendementen van het zilver dat met de Ruyskenstein is aangevoerd, dat met een gehalte van 11 penning 20 grein een verlies van jj% opleverde en in gehalte 4j% zou hebben verschild, alsmede om een ordelijk en beëdigd rapport van de staven die in gehalte verschillend zouden zijn geweest. Deze informatie kan dan dienen voor Nederland. Men weet niet anders of er wordt zilver van 11 penning en 20 grein verkocht. Uit een rapport van essayeur Jan Hendrik Haghadamius blijkt dat van 300 staven, met de Langewijk aangevoerd, het hoogste allooi 11 penning 21 grein was en het laagste 11 penning 12 grein. Gemiddeld is het allooi goed, maar omdat het toch merkwaardig is, wordt het rapport opgezonden. Het bestuur vroeg de dienaren te Kasimbazar uitleg over een ondergewicht van 52jz mark zilver op een hoeveelheid van 27. 504 mark. Daarvan was niets gebleken en het rapport was niet opgezonden. » 
Intussen zijn enige partijen baar zilver van diverse kamers uit Nederland aangevoerd, nagewogen en, hoewel er wat ondergewicht was, was die weinig vergeleken bij het ondergewicht in Kasimbazar. Er is verdenking dat er aan de naweging in Bengalen wat moet haperen. Er is opdracht gegeven om ondergewichten vergeleken met de herweging te Batavia, te onderzoeken en na te gaan of er te Hooghly of Kasimbazar geen onoplettendheid of kwader trouw in het spel is. Uit de verwarde informatie over het gebruik van geld is niet op te maken of dat nuttig geschiedde en of het met overleg heeft plaatsgevonden. Dit roept verdenkingen op. Zo is bij het opnemen van ropia 200. 000 bij resolutie van 18 april 1759 noch het geldgebrek, noch het restant in de grote en kleine kas vermeld. Bij de resolutie van 13 juli 1759, waarbij de directeur de te Patna op wissel getrokken ropia 50. 000 op een rente van j% per maand laat voortlopen, is geen melding gemaakt van het restant in de geldkassa, terwijl dat eind augustus 1759 het aanzienlijke bedrag van ƒ 1. 560. 425 bedroeg, waaronder ƒ 361. 260 aan sicca ropia' s, ƒ 184. 947 aan Suratse ropia' s en voor f 295. 637 aan dukatons en andere speciën. Te Kasimbazar was 15 ton vooral aan baar zilver in voor raad. Er is gevraagd hoe men, als er zoveel geld in voorraad is, rentebetaling kan opvoeren. In het vervolg zullen negoties slechts goedgekeurd worden, als is aangetoond dat er geen geld in kas was. Ook is gevraagd waarom de in 1758 opgenomen kapitalen pas in oktober 1759 zijn afbetaald. Daartoe mag voortaan pas worden overgegaan, als de tegoeden in kas aantoonbaar tekortschieten. Dat was reeds bevolen in de brief van 10 augustus 1759. Er blijkt ook geen reden geweest te zijn de dienaren te Patna toestemming te verlenen om geld te lenen of wissels op Hooghly te trekken. Daarbij wordt de hierboven genoemde som van ropia 50. 000 niet gebruikt, maar is ropia 230. 000 tegen 9% opgenomen, terwijl er 2000 mark baar zilver in juli met de Vrouwe Elisabeth Dorothea aangevoerd, in voorraad was, nadat te Patna de voorraad zilver verkocht was. Een verzoek uit Patna om baar zilver, werd niet verstuurd wegens de onlusten. Daarbij werd gezegd dat men uit de opbrengst van het laatst ontvangen zilver 
van genoeg contanten voorzien was. Er is hun bevolen zulke transacties niet meer te doen, maar het trekken van wissels op Hooghly is toegestaan, omdat ze volgens bevel a pari gaan. De ontvangen memorie over het restant in de grote kas bij het ontvangen van het eerste geld in 1 758 en over de genegotieerde kapitalen is lang genoeg, maar ook duister en verwarrend, zelfs speculatief en het is verdacht dat het restant bij het ontvangen van het eerste geld, niet is ingevuld. Buiten dit nog meer verdachte element, tast men zo in het duister en de memorie had niet tot augustus 1759, maar tot ultimo januari of februari 1760 moeten lopen. Er is bevolen in alle brieven de staat van de grote en kleine kas te vermelden, temeer daar de aankomst, na de Visvliet, van schepen in oktober 1759 met een som van ƒ 1. 870. 850 niet vermeld is. Uit de lijst van contanten per eind februari 1760, ingesloten bij de brief van 19 maart, blijkt dat onlangs 22 ton baar zilver naar de munt zijn verzonden, terwijl het restant reeds 15 ton was. Het is slecht beleid in tijden van onlusten zoveel contanten in gevaar te brengen, terwijl er in de brief van 22 februari 1759 om volk was gevraagd om het grote kapitaal van de Compagnie tegen de naderende stropende Marathas te beschermen. Er is gevraagd waarom wat berekend was in Hooghly aan contanten nodig te zijn, niet verkocht was, in plaats van het baar zilver enige maanden stil te laten liggen en vervolgens voor vermunting over te zenden. Daarbij werd er geld geleend, ofwel ƒ 519. 750 volgens de memorie van eind november 1759 tegen een rente o gecontinueerd. Er is bevolen voortaan met meer overleg en stiptheid te werk te gaan. Er is een voorbeeld voor een memorie van geldgebruik naar Bengalen gezonden. Een dergelijke memorie moet niet alleen per boekjaar, maar van maand tot maand bij gelegenheid meegestuurd worden met daarbij vermelding uit welke bijzondere speciën het restant bestaat. In de resoluties van maart, april en mei is de aanbesteding van textiel voor Azië en Nederland aangegeven. De gehele bestelling is gedaan bij enige geassocieerde kooplieden met uitsluiting van de makelaars. Deze gang van zaken werd pas na een jaar aan de Hoge Regering bekend, toen er verder geen discussie meer over mogelijk was. Hopelijk bekroont een goede kwaliteit van de textiel in Nederland deze aanpak met succes en schenkt ze Heren XVII evenveel genoegen als het vorige retour. » 
Bij de resolutie van 4 mei 1759 zegt het vijfde artikel van de aanbesteding dat, tegen de bevelen, de firtij voor rekening van de leveranciers zal blijven. Als er daarvoor later met hen een contract gesloten wordt, kan het aanvaard worden. Toch is het bevel om firtij van grove textiel, in zoverre bedoeld voor Azië, tegen een prijs overeenkomstig kwaliteit en waarde te contracteren, herhaald en er is opgedragen om een monster van firtij van textiel van Europese sortering naar Nederland te zenden. De kooplieden zijn niet bereid geweest contracten te sluiten voor textiel op basis van de oude deugdzame monsters van de directeuren Rogier Be er nar ds, Jan Albert Sichterman en Jan Huijghens. Daarom moesten de monsters van 1755 gevolgd worden. Dit is niet gunstig en het toont dat het steeds slechter gaat. De prijsdaling t. o. v. 1755 met 4j% en de ruil van enige slechte monsters tegen betere zijn gunstig. De prijsdaling van de grove textiel t. o. v. het voorafgaande jaar is ook gunstig. Het is gunstig dat bij besluit van 4 mei 1759 enige soorten bestelde textiel voor Europa zijn uitgezonderd, omdat de monsters slecht waren en 
de prijs teveel verschilde met die bepaald in de bestelling. De verhoging van de prijs met 6 en 7% t. o. v. die bij genoemd besluit toegestaan is op die van de monsters in 1755, 1756 en 1758, is aanvaard. Het besluit van die datum, hoewel bij meerderheid, om niet meer dan ongeveer j van de bestelling, uit Nederland gecalculeerd op 33 ton, aan te besteden, is vreemd. Daarom is om verantwoording van stemmen gevraagd. De verandering bij besluit van 23 december 1759 in het oud gebruik bij het sorteren van de textiel is aan Heren XVII ter beoordeling gelaten, aangezien de jongste order in deze door hen gegeven is. » 
Er valt niets te zeggen over het besluit van het bestuur om, na bezichtiging van enige monsters van Dhakase textiel tegen matige prijzen naar rato van de kwaliteit, deugdzaam goed naar Europa te zenden. Dit moet aan de trouw van de dienaren en de bevinding in Nederland overgelaten worden. Het besluit om textielinzameling te Kasimbazar te sluiten, omdat de kooplieden de grove doeken daar niet tegen de Hooghlysche prijs wilden leveren, kwam zeer onverwacht. Wel gaf het besluit van 4 april 1759 en de brief daarheen van 6 april om slechts textiel aan te nemen waarvoor geld naar de weefplaatsen was gezonden, aan dat het te vrezen was. Toen was geschreven dat het onverantwoord zou zijn de textielhandel daar geheel te laten varen en bevolen die matig voort te zetten, als het prijsverschil minder was dan het prijsvoordeel in Nederland. Er schijnt daar in het geheel niet op gelet te zijn en daarom is bevolen om dit bevel stipt uit te voeren. Zo wordt tevens de prijs van de grove doeken, die nu onder de fijne voorkomen, duidelijk. Met genoegen is gezien dat te Patna 54. 532 stuks textiel is ingezameld en naar Hooghly gezonden. Hiervoor wordt in het bijzonder het opperhoofd Jacques la Tour geprezen. Daarom wordt de verantwoording op de klachten van Heren XVII over de slechte kwaliteit van de salempuris die in 1756 ontvangen werd, gunstig beoordeeld, in de verwachting dat de zendingen verscheept in 1758 en 1759, zoals beloofd werd, beter van kwaliteit zullen zijn. Het bevel een kleine partij hammans en baftas, hoewel in lengte en breedte wat verschillend van de vaderlandse bestelling, naar Nederland te zenden, is door het bestuur slecht begrepen en geheel niet uitgevoerd, omdat de jongste bestelling zou verbieden textiel met afwijkende maten te zenden. Het bestuur is voorgehouden dat met een kleine proefzending dat bevel niet wordt overtreden. Er is bevolen alsnog een pak op proef te zenden. Het sluiten van de rekening met de gomasto Totaram is een goede zaak. Er is echter ongenoegen over geuit dat geëiste verbeterde memorie van de aan hem betaalde assurantiepremies etc. over de gehele textielverwerving en de opheldering over de prijsverhoging van de bethilles en dourias niet is toegezonden. Bij besluit van 18 oktober 1759 was vastgesteld zo’n memorie te zenden, maar zonder aan te geven aan wie dat was opgedragen. De redenen om geheel van de verwerving van zijde af te zien zijn gefundeerd. Immers in Nederland had deze in 1756 het grote verlies van 14j% La A en 9jj%o Lra B gegeven. De laagste prijs waarvoor de koopman de levering wilde doen, was nog geen 1 % minder dan de prijs in 1756, hoewel die voor de cabessa 1 3 jj % voordeliger was dan die in 1757 en 15 j^% voordeliger dan die in 1755. De hele voorraad van 1759 lag bovendien nog in de pakhuizen. Er had anders naar mate de marktprijs daalde en in overeenstemming met de prijs in Nederland, matig ingekocht kunnen worden. Immers de uitvoer van zijde uit China was verboden en de prijs in Nederland zou dan wel stijgen. Er is bevolen de successieve omvang van de leverantie te rapporteren, zodat de 
leverantie datum bekend is en de rente berekend kan worden. Teveel betaalde rente is zo terug te vorderen. Het is juist dat wegens het grote prijsverschil van 10 ropia voor een stuk karmozijnrode zijde boven de gewone rode, van inkoop voor Azië is afgezien en de gewone rode te laten leveren. » 
De bestelling voor Nederland van salpeter van 2. 000. 000 Ib, moet verdeeld in ongeveer 2500 zakken per schip, uitgevoerd worden, terwijl wat meer wordt verworven naar Batavia moet komen. De onkosten van de schepen naar Patna tussen eind juni 1758 en eind juni 1759 van f 31. 947, of ƒ 15. 261 minder dan in het voorafgaande jaar, zijn gepasseerd. Wegens de onlusten zijn er minder schepen gestuurd. Als de bestelde goederen zijn verzonden, dan zouden de onlusten een besparing hebben gegeven, maar als dat niet het geval is, dan is een besparing vanzelfsprekend. Er wordt niet tegengesproken dat er in vorige jaren wel eens meer vloten zijn gezonden dan nodig waren, zodat de kosten excessief stegen. Een bedrag van ƒ 6300 dat de dienaren te Kasimbazar betaalden aan de Pansjoutrase daroga om twee schepen vrij te krijgen en de vrije doortocht voor de vloot uit Patna te bewerkstelligen, is goedgekeurd. De verontschuldigingen voor het feit dat hoofdadministrateur Robbert Hendrik Armenault de bestelling uit Nederland niet uitvoerde en voor de opmerkingen over de retouren van 1757 in de brief van 28 januari 1760 aan Heren XVII zijn onvoldoende. Ter voorkoming van ongenoegen bij Heren XVII is bevolen de desbetreffende papieren op tijd gereed te hebben. De bevelen van Heren XVII in de brief van 16 oktober 1759 over het zenden van de soldijpapieren, in het bijzonder de uitreisboeken van schepen en over het meegeven van de laatste rekeningen aan repatrianten, zijn aan het bestuur toegezonden met de straffen op overtreding. De gezagvoerders van retourschepen moeten tekenen voor de ontvangst van ruitkaarten, welk stuk naar Nederland moet worden gezonden. Ook is een uittreksel uit de brief uit Nederland van 2 oktober 1759 toegezonden, waarin het voor Coromandel noodzakelijk wordt bevonden particuliere vervoer en aanvoer van textiel te verbieden zolang de bestelling voor Nederland en Azië niet is voldaan. Dit is ook voor Bengalen toepasselijk gemaakt. In de veronderstelling dat ze noodzakelijk zijn geweest, zijn de kosten aan timmerwerk en reparaties te Hooghly van ƒ 10. 009, of ƒ 1743 meer als het voorafgaande jaar, en aan de buitengewone reparaties van ƒ 1214, of ƒ 482 meer, en de fortificatie van ƒ 2814, of f 115 meer, goedgekeurd. Met gunning van werk aan de laagste inschrijver, moet een proef genomen worden. Tevens is aanvaard een bedrag van f 2273, of f 426 minder dan getaxeerd in 
1 756, voor het nieuwe pakhuis te Kasimbazar om haspels en touwwielen op te bergen. De opdracht van het bestuur te Hooghly om van het bouwen van een tweede pakhuis te Kasimbazar af te zien, is een goed besluit. Goedgekeurd zijn de kosten aan reparaties van gebouwen en loge te Patna, Chupra, Singia, Tehata en Mau voor ƒ 2059, alsmede voor deze maal aan timmerwerk te Dhaka van f 409 en ƒ 154 aan het repareren en ophalen van de omgevallen muur te Balasore in plaats van de foutieve opgave van ƒ 948, alle posten over een jaar. Eveneens zijn de kosten aan geschenken aanvaard, namelijk in het afgelopen jaar voor ƒ 1612 aan de vice-gouverneur en verdere regenten te Hooghly, in het jaar 1756157 voor ƒ 1146 bij inkoop en f 2930 bij verkoop aan de regenten te Murshidabad, of ƒ 84 bij inkoop, f 305 bij verkoop minder dan het voorafgaande jaar, voor f 473 bij inkoop, f 893 bij verkoop aan de dienaren bij de munt, of f 167 bij inkoop, ƒ 215 bij verkoop meer dan het voorafgaande jaar, voor f 1575 aan de jaarlijkse recognitie aan de radja van Kharagpur en het hoofd van zijn gewapende dienaars. Het is een groot verzuim dat er dit boekjaar te Patna geen specerijen in voor raad waren, zodat er geen geschenk kon worden gegeven. » 
Er is geen besluit gevonden over f 28. 827, als plechtig compliment aan de grote nawab toen hij, komende van Calcutta, in de tuin van Choja Wazit vertoefde. Onder het besluit van 25 oktober is gevonden dat de hoofdadministrateur dit bedrag voor rekening van de verstrekkers heeft gelaten. Zolang er geen informatie over de noodzaak en het nut is, kan er geen besluit over genomen worden. Het bestuur is aangespoord dit snel te verschaffen. Ook is informatie gevraagd over enige geschenken, ruw berekend t. w. v. ƒ 21. 280, die aan de kleine nawab zijn verstrekt ter bemiddeling van het met hem gesloten verdrag. Verwacht wordt dat de waarde van ropia 606 aan erekleding en een hoofdsieraad, die directeur en opperhoofd George Lodewijk Vernet bij zijn eerste bezoek ontving, ten goede van de Compagnie gebracht zullen zijn. Voorts is de afschrijving toegestaan van buitengewone geschenken t. w. v. ƒ 226 bij inkoop, ƒ 340 bij verkoop, door het opperhoofd te Kasimbazar gegeven aan de faujdar te Hooghly, en t. w. v. f 208 bij inkoop, f 312 bij verkoop aan de faujdar en diens zoon te Murshidabad. Tevens is een eergeschenk, dat door genoemd opperhoofd aan de vorst bij het passeren van de loge op weg naar Calcutta is gegeven, goedgekeurd voor ƒ 1630, hoewel desbetreffende resolutie van 30 oktober 1759 van f 160 spreekt, alsmede te Bhagalpur enige vruchten in Japanse schotels t. w. v. f 58 inkoop en f 87 bij verkoop. Ook het begroetingsgeschenk t. w. v. f 36 inkoop en f 55 verkoop door de secunde te Kasimbazar aan die vorst bij zijn terugkomst gegeven, een eergeschenk van f 137, en de bestedingen van f 593 bij inkoop en f 957 bij verkoop, exclusief een daar gekocht stuk rode textiel voor ƒ 236 om levensmiddelen te verkrijgen tijdens de bezetting van de loge te Hooghly door de troepen van de nawab op 25 november, zijn alle aanvaard. Tevens zijn goedgekeurd een geschenk van f 163 bij inkoop, en f 317 bij verkoop, exclusief 
een stuk ingekochte rode textiel voor ƒ 236 in verband met de klachten door een Engelse majoor bij de nawab over enige overlopers die door de dienaren te Kasimbazar waren aangenomen, de geschenken door de dienaren te Patna voor een bedrag van ƒ 10. 394 aan de mogolse prins volgens geheim besluit van 25 mei 1759, alsmede de verstrekkingen aan de kleine nawab bij zijn bezoek aan Patna, exclusief de begroeting ten bedrage van ƒ 1652, en nog voor buitengewone geschenken aan ingekochte goederen voor f 1132 en van de Compagnie voor f 141. De onkosten voor het hof en eergeschenken te Kasimbazar in het afgelopen boekjaar tot een bedrag van f 8685, of f 1791 meer dan het voorafgaande jaar, zijn aanvaard, alsmede die te Patna groot f 866, of ƒ 440 meer dan het voorafgaande jaar, en die te Balasore van f 57. Ook is het gewone jaarlijkse geschenk aan de Patnase regent van f 43. 115 goedgekeurd. Door al deze uitgaven moeten de lasten in Bengalen wel hoog uitvallen. Dat blijkt uit de staatrekening van uitgaven en inkomsten over 1758/59 gevoegd bij de brief van 19 maart 1760. » 
Iedere uitgave, ook die der geschenken en peshkash, moet in het jaar waarop het drukt, geboekt worden en niet als ze gedaan wordt. Anders is vergelijking van uitgaven per jaar niet goed mogelijk. De winst op de assignaties, getrokken op Nederland en gevoegd bij de brief van 19 maart 1760, is niet duidelijk, behalve op f 3150 door onderkoopman Andries Jurgen Schuit z in de kas gestort, waarvan 7-^% is afgetrokken, zodat f 2907 overbleef. Mocht de winst niet in rekening zijn gebracht, wat, omdat het voorafgaande jaar nog ter informatie gedrukte assignaties zijn gezonden, haast ondenkbaar is, dan moet dat alsnog door de teller geschieden. De winst moet voortaan in de bijgevoegde notitie vermeld worden. Omdat met de Vlissingen en de Oranjezaal nieuwe assignaties zijn gezonden, moeten de oude vernietigd worden. Uit het rapport van de examinateurs van de negotieboeken over 1758159, gevoegd bij het besluit genomen te Hooghly van 18 maart 1760, is gebleken dat er 229. 371 aan sicca ropias met ƒ 361. 260 voortloopt, zonder dat deze er effectief zijn. Er is niet alleen om opheldering gevraagd, maar ook om het bericht van de negotieboekhouder en factuur boekhouder, die daar in het voorafgaande jaar al opdracht voor hadden gekregen. Bij het voortlopen van zulke posten zullen er altijd fouten bij de optelling van alle restanten zijn. Wellicht is dat reeds onder de materie van het geld geschied, omdat ze als een reëel bedrag in kas beschouwd zijn. Het bestuur moet zich verantwoorden. De verpachting van Compagnies dorpen en bazar voor 1760 voor f 12. 75, 7, ofwel f 3543 minder dan het voorafgaande jaar, moet maar gedragen worden. Het vloeit voort uit de continuering van het verbod op het stoken van mod, dat bij vrije verkoop een slechte uitwerking op de militairen zou hebben. Voor de inlandse 
zaken en de Engelsen wordt verwezen naar de geheime brief uit Bengalen van 28 januari 1760, verzonden met de Welgelegen, de geheime brief uit Batavia van 25 april, met de Blij dorp verzonden, de resolutie van de Hoge Regering van 14 augustus en haar beide geheime brieven aan Bengalen van 21 augustus, haar brief aan Heren XVII van 15 oktober, alsmede het bijgevoegde verbaal van die zaak, verzonden met de retourschepen Radermacher en Sloten. De toevoeging aan de algemene resolutie van 4 oktober 1759 van de verklaringen aangaande de onheusheden door de Engelsen de equipagemeester Lucas Jurriaansz. Zuijdland en de onderkoopman Jan Jacob Baptist Trembleij bij het passeren van het moorse fort Macqua Tanna aangedaan, had wel achterwege kunnen blijven. Ze horen bij de geheime bijlagen bij de verklaringen die van Engelse kant daarover zijn gegeven. In het antwoord uit Bengalen op het extract uit de brief van Heren XVII van 10 oktober 1758, gevoegd bij de brief van 19 maart 1760, staat niets dat overweging verdient. Het antwoord is summier. Betreffende de dienaren is een extract uit de brief van Heren XVII van 16 oktober 1759 aangaande de terugkeer naar Nederland van directeur Adriaan Bisdom en de benoeming als zijn opvolger van de raad extraordinair Louis Taillefert naar Bengalen verzonden. Deze is met de Lekkerland naar Bengalen vertrokken. Hij mag bepalen wanneer de overdracht plaatsvindt. Bisdom kan daarna met de Lekkerland naar Batavia komen om te repatriëren. Taillefert is vanaf 29 juli 1760 het surplus aan gage van een directeur boven dat van een raad extraordinair gegeven, en hem zijn emolumenten en rantsoenen als van een gouverneur van Ceylon toegestaan. Het opperhoofd te Patna, Jacques la Tour, is op zijn verzoek ontslag verleend, waarbij Taillefert mag bepalen of hij, zoals verzocht, direct naar Nederland zal vertrekken, dan wel via Batavia zal terugkeren. In het eerste geval moet hij een dubbele borgsom geven. Als opperhoofd te Patna zal hij opgevolgd worden door koopman, negotieboekhouder en eerste pakhuismeester Johannes Bacheracht, die weer wordt vervangen door de tweede te Patna Moise Lafont. In zijn plaats is als tweede daar aangesteld de derde te Patna Andries Jurgen Schultz. Louis Taillefert dient in laatstgenoemde plaats te voorzien. » 
De secretaris van de Politieke Raad en kassier Otto Willem Falck bleek niet geschikt voor deze aanstelling; als er een onderkoopmansplaats vrijkomt zal hij daarop benoemd worden, of naar Batavia worden gezonden. Onderkoopman Johan Gerard van Angelbeek, die met de Lekkerland naar Bengalen is vertrokken, zal hem opvolgen. Tevens ging onderkoopman Jan Gijsbert Decker met dit schip mee om werk in Bengalen af te wachten. Kapitein-luitenant Simon de Hoog is wegens zijn leeftijd en gezondheid gepensioneerd, of hij kan met behoud van rang en gage naar Batavia overkomen. Tot hoofd van de militie en onder bevordering tot kapitein is aangesteld luitenant Dominicus von Staeden. De luitenants Johan Hendrik S inner en Tissot Grenus zijn naar Bengalen gestuurd. De benoeming van sergeant Hendrik Daniël Bodenschatz tot vaandrig is goedgekeurd. De commanderende sergeanten George Lodewijk Singe Iman en Gabriel Gal lot 
zijn tot vaandrig bevorderd, de sergeant Van O ff en tot extraordinair vuurwerker, de kon - stabelmaat Hendrik Vernieuwe tot bombardier en de soldaten Pieter Bosser en Jacob Briet tot kanonnier. De overige bevorderingen zijn goedgekeurd, onder voorbehoud dat de betaling volgens het reglement geschiedt. Uit het daarvan opgemaakte rapport blijkt dat er nogal wat overtredingen zijn gemaakt op dit reglement van 31 juli 1753. Tussen januari 1755 en maart 1757 is er bij bevordering ƒ 3200 teveel aan gage toegestaan en bij aanneming in dienst ƒ 5532, samen ƒ 8732. De bevorderde dienaren mogen hun rang houden, maar het bestuur moet de teveel uitbetaalde gage door de bevorderden laten restitueren, of door hen die zo makkelijk bevordering verleenden. Daarenboven moet èénzesde van het teveel uitbetaalde, of f 1455, wat aan de ontdekkers van deze fraude is uitbetaald, in rekening gebracht worden. Er is aanbevolen om het reglement op de bevorderingen beter na te leven. Het bestuur heeft op het verzoek van onderkoopman en kassier Michiel Bastiaanse om vermindering van zijn borgsom, naar aanleiding van het bevel van de Hoge Regering deze te verdubbelen, op 2 november 1759 besloten deze op ropia 20. 000 te stellen. Op de vraag of een kassier steeds zo'n borgsom moet storten is geantwoord dat de buitengewone som van ropia 10. 000 slechts voor 6 maanden geldt, waarin de administratie van een kassier nagezien kan zijn. Verder moet het bepaalde bij resolutie van 10 juli 1750 gevolgd worden, waarbij voor de kassiers van buitenkantoren rsd 1000 staat en het dubbele bij directe repatriëring. Dit betekent dat de borgen van Bastiaanse aansprakelijk blijven voor rsd 2000 voor de tijd van vier jaar vanaf zijn vertrek. Dat het garnizoen van 400 koppen, inheemsen zowel als Europeanen, wegens de onlusten met de Engelsen in twee compagnieën is verdeeld onder twee commandanten, van wie één het hoofd blijft, is goedgekeurd. Eveneens is aanvaard dat aan deserteurs naar de Engelsen uit het korps van luitenant-kolonel Jean Baptist Roussel of uit het garnizoen van Hooghly, die na de nederlaag gedwongen of uit armoede waren overgelopen, bij terugkeer generaal pardon werd verleend, hoewel de tijd daarvoor verstreken was. Aan zes gegagieerde dienaren is de verzochte rust gage voor één jaar toegestaan. » 
Voor huishoudelijke en andere geringere zaken wordt verwezen naar de vergaderingen van 14, 15, 21 en 22 juli en 14 augustus 1760, en naar de brieven aan Bengalen van 2 en 10 juni, 12 en 20 juli, en 21 augustus 1760. 
Er wordt verwezen naar wat in de brief van 15 oktober 1760, verzonden met het voorschip Noord Nieuwland over Coromandel, is gerapporteerd. Het verslag sluit aan bij de generale missive van eind december 1759. Zowel via Ceylon, als direct van Coromandel, zijn met de de Wereld en de Mossel, en vervolgens met de Vrouwe Elisabeth Dorothea, Vredestein, Leiden, Hof d’ Uno en de Prinses van Oranje ontvangen brieven van 8 december 1759, 30 maart, 8 april, 6 juni, 25 september en 24 oktober 1760. Met deze schepen is aangevoerd » 
Juister is ƒ 4. 815, 9,- 
Er is dus aan goud, goederen en verdere benodigdheden in 1 760 verzonden voor f 1. 895. 780, waaronder twee ton goud, dat na vermunting tot pagoden voor Ceylon bedoeld is. Voor de jaarlijkse vergadering over Coromandel is met het vroegschip Vredestein in een brief van 29 januari 1760 herinnerd aan de reglementen van 18 juni 1743 en 17 augustus 1745, wat betreft de toegestane pakken van zee- en scheepsofficieren en is nogmaals verboden om meer particuliere pakken textiel te laten verschepen dan in deze reglementen na rato van de grootte van de schepen, is toe ge staan. Er was namelijk aan twee personen toegestaan twee van dergelijke pakken mee te nemen. De fiscaals is bevolen te waken tegen overtredingen, waarvoor zij persoonlijk verantwoordelijk zullen worden gesteld. Het verzoek van het bestuur om met ieder vertrekkend schip 20 pakken vrachten tolvrij naar Batavia te mogen zenden, is afgewezen. Conform het besluit van 25 januari 1 760 is een opneming van huizen en eigenaars te Nagapattinam en het dorp Udaiyarpalaiyam om ieder naar de waarde van zijn huis een bedrag op te leggen voor de Compagnie als beschermheer, afgekeurd. Het besluit dient te worden ingetrokken en de opneming gestaakt. De inwoners zouden ontsteld kunnen worden en wegtrekken, al was het maar naar het dichtbij gelegen Naore, om zulke lasten te ontgaan. Conform de geheime resolutie van 25 januari 1760 is, naar aanleiding van de ontvangen brieven van 17 oktober, en 5 en 6 december 1759, met de Vredestein een apart briefje van 28 januari 1760 aan 
gouverneur Lubbert Jan van Eek meegegeven. Daarin werden de gedachten over verschillende belangrijke zaken mee gedeeld, in het bijzonder over het voorstel om prins Ananda Rasu gewapenderhand aan te pakken wegens vijandelijkheden die hij om de noord pleegde. In de genoemde resolutie en in de aparte brieven kan een en ander gevonden worden. In de vergaderingen van 16, 20, 22 en 23 mei 1760 zijn de brieven uit Coromandel van 17 en 19 oktober, 6 november en 8 december 1759 besproken. De verwerving van textiel is verbeterd, ondanks de oorlog tussen de Fransen en Engelsen en de inlandse mogendheden die zich daarin mengden. In 1759 zijn er 2697 j pak, of 86 j meer dan in 1758, verworven. Er is wel gesproken over de in de brief van 17 oktober 1759 vermelde problemen met de verwerving van kumitirs uit Porto Novo. In de brief van 10 juni 1760 naar Coromandel is aangedrongen op de voldoening van de bestelde hemden, zowel als van de voor Japan bestelde taffachelas. Er is bevolen om, als de bestelling niet uitgevoerd kan worden, te berichten hoeveel van de laatste zijn binnengekomen, zodat er besluiten voor de verzendingen naar Japan te nemen zijn. Tevens is er op aangedrongen de verdeling van de bestellingen voor Europa en Azië over de onderhorige kantoren met spoed uit te voeren. Van inkoop bij de Cuddalorese kooplieden van guinees, waarvan drie pakken op proef gezonden waren, moet tot nader order door Heren XVII af gezien worden. De salempuris van Cuddalore is beter van textuur en draad, dan het guinees, en zijn dan ook ƒ 2,-, 8 duurder. Op het verzoek van de kooplieden te Nagapattinam betreffende verhoging van de prijzen van de kleden, is geantwoord dat de voorkeur wordt gegeven aan de oude monsters, aangezien niet is te verwachten dat de nieuwe beter zullen zijn. De ondervinding toont aan dat nieuwe monsters zelden beter zijn. Op de vraag op welke bestelling en waar de muris van 2j, 2$ en 3 cobido’s waren aangemaakt, is in de brief van 24 mei 1758 ten onrechte geantwoord dat, terwijl ze in Nagapattinam en Porto Novo waren ingekocht, ze buiten de bestelling voor Nederland en Batavia vielen. Bovendien waren ze uitsluitend 2 / cobido breed en op de genoemde kantoren waren geen andere maten aanbesteed of aanvaard. Te Pulicat worden ze wel van verschillende breedte voor Nederland gemaakt. Dat dit onjuist is, werd aan het bestuur voorgehouden. Het is wel bekend dat te Porto Novo muris van 44 cobido lang en 2j breed zijn geleverd. » 
Het bestuur had aan de dienaren te Jagannathpur gevraagd waarom er daar in 1758 1044 pakken waren overgebleven. Geantwoord is dat deze pakken volgens opdracht naar de bestelling van het volgende jaar waren overgeschreven. Zulke overschrijvingen geven maar verwarring en daarom mogen op de gehele kust slechts die pakken als restanten aangemerkt worden, die in de band zijn gebracht en in de pakhuizen opgeslagen. Aan de opperhoofden te Jagannathpur is ook gevraagd » 
Hierover is om opheldering gevraagd, alsmede over de verstrekking van goederen of geld op leverantie van textiel Uit de brief van 17 oktober 1759 bleek dat er door de opperhoofden te Sadras en Jagannathpur voor ruim 6000 pagoden aan diverse goederen op leverantie van textiel aan de eigen kooplieden was verstrekt, en te Palicol op het verzoek van de dienaren daar Er hoeft niet te worden aangegeven of dat in geld of goederen geschiedde, maar wel of het een voorschot was en of de kooplieden al een schuld hadden. In dat geval was het een verboden zaak, want schulden moeten in deze kritieke tijden juist verminderd worden. Het is daarom een goede zaak dat te Bimlipatam de kooplieden Sjeika Wirana en Ankoel Panda Kistnama beloofden hun debet en die van compagnons binnen twee jaar te zullen voldoen. Daarom is goedgekeurd dat deze twee tot hoofdkooplieden en hun medehandelaars tot leveranciers zijn aangesteld. Gehoopt wordt dat zij hun belofte om zonder voorschot en slechts op betaling bij leverantie te zullen handelen, nakomen. Handelaren uit Bimlipatam hebben wederom ontheffing gevraagd van waarmee de opperhoofden Gijsbert van Velsen en Jacobus Henricus van Jever hen ten onrechte zouden hebben belast. Door de Raad van Justitie te Batavia waren ze in appèl daarvan en van het afgeven van penningen aan de overleden prins Visia Ramarasu vrijgesproken. Dit vonnis is opgevraagd en er zal na bevind van zaken een besluit genomen worden. Wel is bevolen om spoedig door te gaan met de zaken van het gewezen opperhoofd te Sadras koopman Philippus Jacobus Dormieux en de opperhoofden te Bimlipatam Jan Aping en Frederik Willem Bloeme. De staatrekening van 1757158 is te vinden in de generale missive van 31 december 1759. Gunstig is dat de inkomsten vergeleken met die in 1756157 met f 70. 117 zijn toegenomen, maar ongunstig dat de uitgaven met ƒ 32. 970 groeiden. De visitateur-generaal moet over deze resultaten nog rapport uitbrengen. Het bestuur is aangespoord zoveel mogelijk zuinigheid te betrachten, temeer omdat de inkomsten op verkochte handelswaren in 1758/59 maar ƒ 384. 913 bedroegen, wat f 147. 501 minder is dan in 1757 158. Deze cijfers en die in de missive van 31 december 1759 zijn niet eensluidend. Het restant van het koper over 1756/57 is door te hoge en te lage afschrijvingen tegen ƒ 35, 12, 8 de 100 Ib in de boeken opgenomen, waardoor de winst in Pulicat slechts 164 % bedroeg. Degene die deze fout maakte, is beboet met het verlies van een maand gage ten gunste van de armen bij de diaconie. Dit abuis moet in het vervolg hersteld worden. Het te Pulicat berustende rood staafkoper Hollands moet maar voor de geldende prijs van het Japanse staafkoper verkocht worden. Hoewel er in Batavia een ruime voorraad is, is er, wegens de voorraad daar die voor een jaar toereikend is, geen Japans staafkoper naar Coromandel gezonden. Omdat het nuttig is voor de verkoop zijn » 
Wegens gebrek aan suiker te Batavia, waardoor de bestelling niet kan worden uitgevoerd, is bevolen de restanten te Coromandel op prijs te houden. Er mag geen zwavelaarde meer besteld worden, omdat het geen handelsartikel voor de Compagnie is. De voorraad aan chanco’s en sapanhout dient met de passerende schepen naar Bengalen gezonden te worden. De bestelling van specerijen is uitgevoerd. Het verzoek om kanon en veldstukken, en 100 artilleristen is afgewezen, maar er zijn wel twee kanonniers en zes handlangers gezonden. Wegens het gebrek aan pagoden is de omwisseling van 375 zilveren Perzische ropia’s a 100 Nagapattinamse pagoden tot een totaal van 10. 000 nieuwe en van 370 Suratse ropia’s a 100 nieuwe Nagapattinamse pagoden tot een totaal van 2700 pagoden goedgekeurd. Het verlies op de eerste bedroeg 12} % en op de tweede 20 %>. Omdat de hele schuld had moeten worden af gelost, is het af gekeurd dat van het goud aangevoerd met de Mossel, slechts de daarvan geslagen 20. 000 pagoden zijn af gelegd en de op interest lopende schuld van 10. 000 pagoden niet is af gelost. Met de dukatons in voor raad had dat gekund. Er mag vanaf het beschikbaar komen van de pagoden geen interest over die 10. 000 worden opgevoerd. Er is uitleg gevraagd waarom er niet meer zilveren species naar Bengalen zijn gezonden. Hoewel alle voorraden verzonden mochten worden, ging er maar voor ƒ 693. 951 heen. Volgens de brief van 30 september 1758 was er nog een voorraad van ƒ 950. 000, die door de verkoop van ropia’s voor pagoden met f 60. 000 verminderd is. Er mankeert dus ongeveer ƒ 200. 000 aan het kapitaal zonder te weten waar het is. Er is wordt aanbevolen om op de buitenkantoren niet zo’n grote voorraad contanten aan te houden, omdat er te Pulicat en Bimlipatam weinig aandacht aan is besteed. De bestelling van goud van ƒ 1. 440. 000 is op ƒ 75. 309 na uitgevoerd. Volgens de resolutie van 9 mei 1 760 is bevolen om de nog in voorraad zijnde dukatons naar Batavia te zenden. De fouten die het voorafgaande jaar in de muntzaken zijn gemaakt, zijn aanvaard, omdat ze volgens de brief van 1 7 oktober 1 759 door een kopieerfout en door foute berekeningen van de dienaren bij de munt zijn veroorzaakt. Dergelijke fouten mogen niet meer voorkomen. Er is opdracht gegeven iemand in de essaaikunst te trainen, zoals dat gebeurd is met het zenden van een dergelijk persoon naar Tuticorin. Het bestuur vroeg namelijk hoe te handelen bij grote verschillen in het gehalte van het goud tussen verzending uit Batavia en de bepaling bij ontvangst ter plaatse. Dat zou het geval zijn geweest met het goud aangevoerd met de Leiden en de Eendracht bij weging te Nagapattinam en op het Engelse kantoor te Madras. Het was beter geweest als de gewezen essayeurs op Coromandel, Jacob Leonard Topander en Cornelisz., proeven hadden genomen. Dit moet in het vervolg bij verschil in gehalte wel gebeuren. Als deze overeenstemmen kan tot vermunting worden overgegaan. Er zou wel eens een staafje als bewijs naar Batavia gezonden kunnen worden. Om kooplieden aan te trekken en de inkomsten op het munten te vergroten, moeten de kosten van het munten van ropia’s te Pulicat gelijk aan die te Madras gemaakt worden. Uit de brief van 17 oktober 1759 blijkt dat de verpachting per eind augustus van Compagnies domeinen en inkomsten over 1759 pagode 10. 915, dus pagode 3085 meer dan in 1758, heeft opgebracht. Het bestuur schrijft dit toe aan veranderingen in de pachtcondities. Deze zijn goedgekeurd, behalve de tol op de overslag te Nagapattinam die op de oude voet dient te blijven. Ook is het voorstel in de genoemde brief van het opperhoofd te Bimlipatam P ie ter Abrahams z. Bronsveld om de dorpen waarvan de pacht was 
verstreken, en waarvoor prins Ananda Rasu 3 a 4000 ropia’s minder dan daarvoor vroeg, weer in pacht te nemen en, zo mogelijk, voor nog minder. Uit de brief van 6 december 1759 bleek dat dit niet was uitgevoerd. Daarom is het voorstel van deze opperhoofden om de aangevoerde redenen en wegens de belofte van de dienaar van de vorst Oppana om bij zijn meester te bewerken dat Bimlipatam aan de Compagnie in eigendom werd gegeven, in ruil voor een jaarlijkse recognitie van pagode 2000 in koopwaren, met meer gerustheid goedgekeurd. Het dorp kan in eigendom genomen worden, mits de recognitiegelden uit de inkomsten betaald kunnen worden. Het argument dat dit noodzakelijk zou zijn, omdat anders vreemde concurrenten er bezit van nemen, wordt ten enenmale verworpen. Waartoe dient dan het fort te Bimlipatam en zou het geen zorgeloosheid zijn zoiets toe te laten? Er moet kordater opgetreden worden en het moet voorkomen worden dat de bezittingen en domeinen van de Compagnie en haar onderhorigen enig leed of schade ondervinden. De domeinen te Palicol zijn per eind augustus 1759 voor ƒ 298 meer verpacht, maar de verpachting van de dorpen Golepalem en Gondewaron kon wegens de onrust te Jagannathpur niet doorgaan. Er is gevraagd naar de geringe opbrengst van pagode 156 voor het zegelpapier over de laatste zes maanden van 1 758/59 en geklaagd over de traagheid in de afvaart van de meeste schepen en vaartuigen. Er moet, op straffe van boetes voor het nutteloos vasthouden van schepen, meer spoed betracht worden. Over tekorten op ontvangen ladingen valt weinig op te merken. Bij de in- en afschrijvingen is een opmerking gemaakt over een te hoog bevonden afschrijving op een partij specerijen te Sadras, waarvan een gedeelte door de aanbrengers, of de ontvangers, vergoed zal moeten worden. Verwezen wordt naar de vergadering van 16 mei en de brief naar Coromandel van 10 juni 1760. De sloepen Anthonia Dorothea en Gekroonde Zwaard mogen wegens hun zeer slechte staat publiekelijk verkocht worden. Batavia zal ter vervanging twee nieuwe vaartuigen zenden. Het oproepen van ingenieur Pieter Coenraad Keiler uit Bimlipatam om te adviseren over de aanleg van de nieuwe bedekte weg bij het hoofdkantoor is goedgekeurd. Eveneens is goedgekeurd dat de assistent Adam Godlieb Henk naar Bimlipatam is gestuurd om hem te vervangen. Maar dit kan problemen geven bij de verantwoording van het dure herstel van het fort daar. Een besluit hierover is uitgesteld. Per aparte brief aan gouverneur Lubbert Jan van Eek van 28 januari 1 760, is conform de geheime resolutie van 25 januari, toestemming gegeven voor het maken van een glacis en bedekte weg rondom het kasteel te Nagapattinam, wanneer ingenieur Keiler daar is aangekomen. Omdat de huizen te dicht om het fortje te Sadras staan, is het graven van een gracht eromheen zinloos. Er is tevredenheid betuigd dat, zoals in de brief van 6 december 1759 bericht, er 7064 parra rijst is en 60. 000 parra nely, wat een voorraad voor vier jaar betekent. Aangezien de voorraad buskruit maar 102. 050 Ib bedraagd, is bevolen alles in het werk te stellen om die te vermeerderen, zodat aan Bengalen jaarlijks de bestelde 5000 pond geleverd kan worden. Er is ongenoegen over geuit dat de kruitmolen te Nagapattinam een tijd stil stond wegens gebrek aan grondstoffen en pas weer het werk hervatte na de inkoop van 2400 Ib zwavel door gouverneur Van Eek. Ze moet voortdurend aan de gang gehouden worden. De opdracht om als proef een kleine partij salpeter in het noorden van Coromandel te kopen, is herhaald. » 
In de brief van 17 oktober 1759 is gelezen dat de af gezette opperhoofden te Bimlipatam Jan Aping en Frederik Willem Bloeme volgens hun brief van 2 april 1759 » 
De gecommitteerden naar Bimlipatam kregen opdracht dit te onderzoeken. Hoewel duidelijk is dat de opperhoofden door de brahmaan en tolk zijn bedrogen, hadden zij niet zo onvoorzichtig moeten zijn het bij een enkele vertaling te laten, maar ook moeten letten op wat eraan vooraf was gegaan. Jan Aping en Frederik Willem Bloeme zijn verantwoordelijk en het bedrag is derhalve voor hun rekening gelaten. Het bestuur is bevolen voor de voldoening te zorgen. Het besluit om de vorst van Thanjavur voor de drie jaar 1759/ 1761 een recognitie te geven en drie olifanten voor 1 758 en zes voor 1 759 en 1 760 is goedgekeurd. Maar er is wel een opmerking gemaakt over de kosten te Jagannathpur bij de inval en vijandelijkheden door prins Ananda Rasu. Een besluit is uitgesteld tot de financiële verantwoording is ontvangen. Wat de vreemde mogendheden betreft, is het nalatig dat de Fransen in verband met de overrompeling van het fort Sadras geen vergoeding is gevraagd voor de stilstand van de handel daar. Dit dient bij gelegenheid te geschieden. Er is opgedragen om Heren XVII een verslag en een rekening van deze gebeurtenissen te zenden. » 
De Engelsen klaagden bovendien dat hun residenten Joseph Smit en Monse en verscheidene dames van hun volk onder de vlag van de Compagnie te Sadras waren gevangengenomen en dat genoemd fort en de Haarlem de Fransen hadden gesteund bij de belegering van Madras. Ze hadden daarbij veel geld verloren. Geantwoord is dat dit tegen de wil van de Compagnie geschiedde en dat het openbaar geweld is, waartegen geprotesteerd 
is. De Engelsen beweren ten onrechte dat zij reeds in maart te Batavia geprotesteerd hadden, anders zou er allang geantwoord zijn. Dit is het bestuur medegedeeld en er is verleden jaar bevolen geen Engelse of Franse dienaren in loges van de Compagnie toe te laten. Dit is niet ten uitvoer gebracht, omdat er gevreesd werd voor de opschudding die die naties daarover zouden maken. Vooral de Engelsen, omdat er tijdens de vorige oorlog ook een resident van hen is opgenomen. Dit gaat te ver, want de Compagnie moet toch meester over haar eigen huis blijven. Als er al iemand uit die landen wordt opgenomen, dan moet hij niet als agent of consul erkend worden. Het beleid van gouverneur Lubbert Jan van Eek ten opzichte van het eskader van admiraal George Pocock op de rede van Nagapattinam, die niet de gebruikelijke saluutschoten gaf is geheel goedgekeurd. Het gevolg was dat Pocock, toen hij voor de tweede keer kwam, wel saluutschoten bracht, die overeenkomstig zijn beantwoord. De Fransen blijven stijfhoofdig klagen dat één van hun vaartuigen, de Dorothea, door een particulier schip uit Batavia zou zijn gekaapt. De onwaarheid hiervan is met de toegezonden papieren aangetoond en de Fransen moeten hiervan bij gelegenheid overtuigd worden. Er is akkoord gegaan dat luitenant-kolonel Jean Baptist Roussel en kapitein Adam Felix Bisschoff toen zij op Coromandel waren, zitting in de Politieke Raad is verleend met een adviserende stem in gewone en een concluderende in zaken die de expeditie betroffen. De provisionele aanstelling van onderkoopman Jacobus van Nes tot resident te Machilipatnam is goedgekeurd met het bevel dat zijn opvolger een assistent zal zijn, die geen staat mag voeren onder afdanking van de zes pions. In een briefje van 18 juli 1 760, verzonden met de Zeelelie, samen met een bericht van de visitateurgeneraal over de schade geleden bij de overrompeling van Bimlipatam door de Marathas in 1 754, is opheldering gevraagd waarom onderkoopman en textieldeskundige Daniël de Bordes in 1759 niet conform de opdracht naar de onderhorige kantoren, in het bijzonder naar Pulicat, is gezonden om rapport over de textiel uit te brengen. Met de scheepjes de Mossel en de Wereld, en de schepen de Vrouwe Elisabeth Dorothea en Vredestein zijn de gewone en aparte brieven van 30 maart, 5 en 8 april, alsmede 6 juni 1 760 ontvangen. Wegens hun belang is op 14 augustus een extra vergadering over Coromandel belegd. Daarin is ten eerste betreffende de textielverwerving het besluit, vermeld in de brief van 6 juni, van aanbesteding te Sadras van vijf pakken muris bruin blauw fijne Engelse soort tegen f 7 a f 7j goedgekeurd. Deze prijs was dezelfde waarvoor de kooplieden te Pulicat niet hadden willen leveren. De aanbesteding te Pulicat van 8 pakken of 100 corge sitsen voor Cheribon is voorlopig goedgekeurd. Het is een goede zaak dat, ondanks de bezwaren van de kooplieden te Nagapattinam en onderhorige kantoren, behalve te Sadras en Bimlipatam, de bestellingen voor Nederland en Azië voor de laatst betaalde prijs zijn aanbesteed. Bezwaarlijk is echter dat er voor de aanbesteding van een partij salempuris te Palicol en Jagannathpur vandaar en uit Bimlipatam nieuwe monsters zijn ontvangen. Er moet overeenkomstig de oude tijden geleverd worden en te Palicol moeten helemaal geen muris ingezameld worden. Er is gevraagd te berichten uit welke soort textiel ze bestaan en bij welke gelegenheid en met welk schip er 75 pakken naar Batavia zijn gezonden. Die van de kooplieden te Porto Novo zijn aanvaard om hun debet van pagode 5532 te verminderen, mits slechts de goede geaccepteerd worden. Deze kooplieden beloofden om hun schuld van pagode 10. 640 door leverantie van textiel tot pagode 1000 terug te brengen. Ze moeten hieraan gehouden worden. Het is niet goedgekeurd dat van 34 pakken guinees tweede soort, die met de Prinses van Oranje van Bimlipatam voor Nederland aangevoerd waren, slechts 13 pakken voor Azië acceptabel zijn bevonden, omdat ze te kort en te smal waren, namelijk 46 a 46 j el lang en lj en 1-fc el breed. De overige 21 pakken zijn teruggestuurd. Het zou echter meer in overeenstemming met de bevelen zijn geweest, als de inzamelaars deze 13 pakken in rekening was gebracht en de overige 21 voor de 
medicinale winkel pro rato waren aangehouden. In de brief van 13 september is dat het bestuur voorgehouden en er is bevolen te korte, te smalle en textiel van mindere kwaliteit voor rekening van de inzamelaars aan te nemen voor de reële prijs en deze met vermelding in de brieven en facturen naar Batavia te zenden. Van de 50 pakken van mindere kwaliteit, die met de Vrouwe Elisabeth Dorothea zijn gestuurd, zullen de goede geaccepteerd worden en de overige verkocht, waarbij de degenen die de textiel hebben aangenomen de 50 % winstderving zullen moeten voldoen. Het bestuur trad slap op en liet de opperhoofden te vrij. Er is daarover een ernstig verwijt gemaakt en aangezien dat op sommigen weinig indruk maakt, is bevolen de orders stipt uit te voeren. In het garnizoen mag geen verandering aangebracht worden, maar de vergoeding van de overschrijding van kosten in het voorafgaande jaar is kwijtgescholden. » 
Daarom had het bestuur besloten de huidige opperhoofden Piet er Abrahams z. Bronsveld en Carel Lodewijk Hagemeester om inlichtingen te vragen. Deze zijn, hoewel de opdracht 10 februari 1760 is verzonden, bij het verzenden van de brief van 6 juni nog niet ontvangen. Omdat het lijkt dat deze zaak op de lange baan wordt geschoven, is bevolen die en alle andere schulden te Bimlipatam snel te innen en spoedig achter de waarheid te komen. De kooplieden te Bimlipatam vragen niet alleen om ontheffing van 40. 000 ropia die de gewezen opperhoofden Gijsbert van Velsen en Jacobus Henricus van Jever hadden opgenomen en aan de overleden prins Visia Ramarasu te leen hadden gegeven. Zij hadden de rekening van de kooplieden daarmee belast en tevens met pagode 6000 die Van Jever privé aan Salabat Jang had geschonken. Dan vragen deze kooplieden nog om ontheffing van 8013 pagoden, aangezien zij daarvoor voor de inval van de Marathas textiel hadden geleverd, die evenwel tijdens de onlusten verbrand was. Er is om opheldering over al deze zaken gevraagd, zodat de Compagnie niet meer met dergelijke netelige en foutieve verzoeken wordt lastiggevallen. Op de brief van 30 maart 1 760 moest ten aanzien van de schulden van de kooplieden te Sadras en van de koopman en gewezen opperhoofd aldaar Philippus Jacobus Dormieux en zijn particulier dienaar Adiepoetana Moddelij worden opgemerkt dat, daar het bestuur Dormieux onschuldig acht aan het verstrekken van Compagnies geld aan genoemde dienaar, er geen enkele melding wordt gemaakt van een schuld van 10. 013 pagoden van Adiepoetana Moddelij. Tegen het bevel in de brief van 7 juni 1 758 om jaarlijks een overzicht te zenden van de uitstaande schulden van kooplieden, is daarover, wat betreft de kooplieden te Sadras, niets in de overgekomen brieven te vinden. Er is bevolen alsnog aan dit voorschrift te voldoen en overigens al zulke schulden zo snel mogelijk in te vorderen. De stremming van de verwerving en de af zet te Sadras is aan de onrustige toestand en onlusten te wijten. Op 15 augustus 1 760 is Dormieux weer tot de dienst toegelaten en kan hij naar Coromandel terugkeren. Daar uit de brief van 6 juni 1 760 bleek dat de verkoop op de onderhorige kantoren, speciaal te Jagannathpur, gunstig verliep, is daarheen met de Nijenborg over Malakka nieuwe voorraad t. w. v. 
ƒ 231. 554 gezonden. In de brief van 13 september 1760 is toestemming gegeven de textiel, die volgens de brief van 30 maart 1 760 onverkoopbaar in de pakhuizen te Nagapattinam ligt, naar Batavia te zenden. Hetzelfde geldt voor het zink en tin aldaar en op de onderhorige kantoren, dat eveneens onverkoopbaar is. Hiervan wordt uitgezonderd 37. 730 Ib plaat koper en 28. 752 Ib tin te Nagapattinam die, volgens de brief van 18 juli meegegeven met de Zeelelie, met dit schip naar Bengalen moet worden vervoerd. De opdracht van het bestuur om 157. 900 Ib katoen die te Bimlipatam onverkoopbaar is, daar ter voorkoming van verder verlies voor 70 ropia de bahar te verkopen, is goedgekeurd. Er wordt zonder een nieuwe bestelling geen katoen meer toegezonden. In de brief van 13 september is er wel op gewezen dat de bewering, dat de katoen gedeeltelijk niet besteld was, met de waarheid strijdig is. De voorraad is wel vijfmaal zo groot als wat zonder bestelling toegezonden werd. Dit toont nog eens aan dat de bestellingen enige overeenkomst met de vorige moeten hebben, vooral van waren die van andere kantoren gevraagd moeten worden. Wat de schepen en vaartuigen betreft, is er ongenoegen geuit dat de Prinses van Oranje maar 91 pakken textiel van Bimlipatam naar Nagapattinam bracht en tegen de bevelen zo lang is vastgehouden voordat ze naar Batavia terugging. Dit schip had, al was het nodig voor het vervoer van goederen en contanten naar Jagannathpur en Bimlipatam, direct teruggezonden moeten worden. De besluiten die het bestuur nam over de ontvangen ladingen, zijn te vinden in stukken van de vergadering van 14 augustus en de brief van 13 september 1760. Betreffende de contanten verontschuldigt het bestuur zich in zijn brief van 6 juni voor het aanhouden van dukatons en het opnemen van 30. 000 pagoden tegen driekwart procent per maand. Het slechte beheer is aangetoond en wat hierover is besloten en op 10 juni is geschreven, blijft onverminderd van kracht. Met de Nijenborg is via Malakka f 100. 000 aan Suratse ropia' s naar Bimlipatam verzonden. Als ze daar niet tegen 30 stuivers het stuk zijn af te zetten, moeten ze naar Nagapattinam worden gestuurd en daar tot het aanstaande voorjaar aangehouden worden, totdat ze met de daar langskomende schepen naar Bengalen kunnen worden doorgestuurd. Goedgekeurd is de handelwijze met vijf staven goud die van Pulau Tjinkuk daar waren aangevoerd en die minder in gehalte waren. Er was vergeten daarover aan de Hoge Regering te rapporteren. Eveneens is goedgekeurd dat verschillende essaaien van het Chinese goud, dat verleden jaar was aangevoerd, voor proefneming naar Madras is gestuurd, alsmede het voornemen om hetzelfde te doen met het goud dat met de Visvliet naar Bengalen was verzonden en, aangezien dat schip Nagapattinam niet had aangedaan, met de Theodora uit Bengalen was teruggezonden. Daarbij bleek dat het 7$, 9 en 10 grein, ja zelfs 1 karaat en 4 grein minder van gehalte was dan aangerekend. Verder is verwezen naar wat werd bevolen in de jongste brief daarheen, met de belofte dat het essayeren te Batavia accuraat zal geschieden, zodat de Compagnie geen schade lijdt. Uit de brieven van de dienaren te Jagannathpur naar Nagapattinam van 31 maart 1760 bleek dat de ropia s die in de laatste plaats waren geslagen met het stempel van Jagannathpur, aldaar niet gangbaar waren en vergeleken met degene die te Jagannathpur geslagen waren van nieuwe gekartelde dukatons en nieuwe ronde realen van achten, een verlies van ieder een achtste ropia opleverden. Het is duidelijk dat het munten beter te Jagannathpur kan geschieden en er zal bevolen worden aldus te handelen. » 
De Hoge Regering is het met het bestuur eens dat er rustiger tijden moeten worden af gewacht om dit plan uit te weren. Verdere bevelen zijn in de brief van 10 juni 1760 gegeven. Aangezien de rekening van de schade die bij de vorige pacht werd geleden, nog niet ontvangen is, werd daar met het uiten van ongenoegen wederom om gevraagd. Het besluit van 21 mei 1760 om de dorpen van de Compagnie te Nagapattinam i. p. v. voor drie voor vijf jaar te verpachten is goedgekeurd. Het bleek voor de Compagnie en voor de pachter voordeliger, want voor de periode 1 juni 1760 tot eind mei 1765 bracht dat 72. 400 maten, of ongeveer tien last nely, en pagode 377, 22 per jaar meer op dan bij de laatste verpachting. Over de fortificatie is uit de brief van 30 maart 1760 en uit een schriftelijk bericht van ingenieur Jan Fredrik Duntzfeld, die in Franse dienst was geweest en i. v. m. de overgang van Machilipatnam naar Nagapattinam was gekomen, gevoegd bij de resolutie van 4 maart, vernomen dat de vier aarde punten van de loge te Jagannathpur, die het opperhoofd Abraham van Weijdon met weinig kosten bij de onlusten had laten opwerpen, tegen een inlandse vijand net zo defensief waren als vier stenen punten. Daarom is het goedgekeurd dat van dat plan, dat wel acht a negen duizend pagoden zou hebben gekost, is afgestapt. Het plan van Duntzfeld voor versterking en verbetering van de fortificaties te Nagapattinam is evenwel afgekeurd, omdat het veel uitgaven voor onnuttig werk zou betekenen. Aan de kapitein-militair Adam Felix Bisschoff die onlangs Coromandel heeft bezocht en nu als majoor naar Ceylon gaat, en de luitenant-ingenieur Claudius Antoni van Luepken te Batavia is opgedragen een ander plan te maken. Het is aanvaard en naar Coromandel gezonden om het stipt uit te voeren. Er is bevolen steeds eerst een begroting te maken en die ter goedkeuring naar Batavia te zenden. Hiermee is niet alleen het plan van Duntzfeld, dat pagode 67. 121 zou kosten, vervallen, maar ook het besluit van 23 april 1760 van het bestuur om een bedekte weg en glacis vanaf de rivier tot aan de punt van het kasteel te bouwen. Het voorstel in de brief van 6 juni om onderkomens te bouwen voor de aanwezige en nog te verwachten militairen is eveneens verworpen. Jan Fredrik Duntzfeld, die van de Fransen is overgekomen, mag als luitenant-ingenieur in dienst blijven, maar overigens mogen slechts bij grote noodzaak overgelopen vreemdelingen als officier worden aangenomen. Men is uiterst ontsticht uit de brief van 6 juni 1760 te vernemen dat » 
De toestemming die aan de dienaren en aan assistent Adam Godlieb Henk te Bimlipatam verleend is, om op kosten van Pieter Coenraad Keiler de ingestorte delen van het fort te herstellen, zal zeer veel kosten. Daarom is opgedragen dat werk maar te staken, 
met toestemming om te handelen zoals voor de Compagnie het beste en voordeligste is. De restauratie moet zo goedkoop mogelijk geschieden en ingenieur Keiler moet voor de schade worden aangesproken en in handen van de fiscaal gesteld worden. Hij moet garant staan voor de schade of daarvoor kredietwaardige borgen stellen. Als er van fraude of verboden handelingen sprake is, moet de fiscaal zijn plicht doen. Het bestuur moet de gebreken aan de ammunitie herstellen. Het is goedgekeurd dat dit met de affuiten op de punt Amsterdam en punt Mosselburg te Nagapattinam is geschied en ook daarbuiten staat te gebeuren. Conform het bevel is onderzoek gedaan naar het gedrag van het opperhoofd koopman Tamerius Canter Visscher bij de overrompeling door de Fransen van het fort te Sadras. Het bestuur heeft in zijn vergadering van 22 maart 1760, op het bericht van de secretaris van de Politieke Raad aldaar Loman, geconstateerd dat Canter Visscher zich goed heeft gedragen en dat hem niets te verwijten valt. Dit is voor kennisgeving aangenomen. Voor kleinere zaken, ontheffing van opgelegde boetes en andere huishoudelijke aangelegenheden wordt verwezen naar de desbetreffende vergadering en de brief van 13 september 1 760 aan Coromandel. Wat de vreemde naties betreft wordt het protest van de dienaren te Jagannathpur tegen het roven door de Engelsen bij het dorp Kakinada van goederen van Compagnies kooplieden en andere bewoners tijdens de schermutselingen tussen hen en de Fransen goedgekeurd. Het bestuur droeg de dienaren daar op een lijst van de schade op te maken, zodat deze bij het Engelse bestuur te Madras kan worden teruggevorderd. Dat is tot genoegen van de Hoge Regering ook gedaan met de schade door het, tegen de wil van resident Jan Andries Diedloff wegnemen te Machilipatnam van twee zware ankers door de Engelse kolonel Francis Forde. Er moet voortdurend op restitutie van dit alles in natura of geld aangedrongen worden. De opbrengst van de openbaar verkochte goederen van de Fransen die bij de overgave door de Engelsen van de sloep de Robijn, die zij op de Fransen hadden veroverd, zijn aangetroffen, moeten in een aparte rekening in de boeken opgenomen worden. Ze bedroegen pagode 285. Ook de weigering aan Thomas Arthur de Lally-Tollendal en het Franse bestuur te Pondicherry deze met geld bij te staan, met het argument daaraan zelf gebrek te hebben, is goedgekeurd. Dat 77 Europese en 164 oosterse militairen, die met de Vrouwe Elisabeth Dorothea van Bengalen teuggekomen waren, te Coromandel zijn vastgehouden ter versterking van het garnizoen, is goedgekeurd. Ook is aanvaard dat er bij besluit van 13 januari 1 760 300 sipoys in dienst zijn genomen, van wie voorlopig de helft en de beste en bekwaamsten in dienst mogen blijven. De onderkoopman en resident te Machilipatnam, Jan Andries Diedloff, mag in afwachting van werk in dienst blijven. De sergeanten George Hendrik van Hartdorp en Johannes Josephus Tournoij zijn tot vaandrig bevorderd. Voor mutaties van lagere dienaren wordt verwezen naar de brief van 13 september 1 760 naar Coromandel. Naar aanleiding van de aparte brieven van 30 maart, 5 april en 6 juni 1 760 wordt ongenoegen uitgesproken over het oproerig gedrag en vergaande daden van de militairen te Nagapattinam om een door de Raad van Justitie, onder andere wegens desertie, ter dood veroordeelde soldaat, Jan August Bahn geheten, van zijn welverdiende straf te bevrijden. Volgens de eerstgenoemde brief geschiedde dat op een zeer gewelddadige wijze. Met genoegen is geconstateerd dat met de maatregelen, waartoe in de vergadering van 13 januari 1760 was besloten, alle aanslagen zijn af geweerd en in de kiem gesmoord. De vier verdachte aanstichters zijn naar Batavia gezonden en ter afschrikking als matroos onder de vlag op het eiland Onrust geplaatst. De versterking van Pulicat en Sadras met enige manschappen en het voornemen dat eveneens te Jagannathpur en Bimlipatam te doen, is goedgekeurd. Het aanhouden van militairen uit Bengalen en het in dienst houden van de helft van de aangenomen inlandse soldaten is daarmee gerechtvaardigd. Dit moet alleen toegeschreven worden aan de onmogelijkheid om, als werd 
beloofd in de brief van 28 januari, 4 d 500 Europese militairen te zenden, omdat er als gewoonlijk minder volk uit Nederland was gestuurd. Het plaatsen van een majoor van de militie en de oprichting te Nagapattinam van een vaste compagnie artilleristen is afgewezen. Als de mogelijkheid zich voordoet, mogen een bombardier of twee en enige artilleristen te Nagapattinam in dienst genomen worden. Bijzondere aandacht verdient dat, volgens de brief van 6 juni 1760, de Engelsen hebben geprobeerd om Tirumullaivasal van het hof van Thanjavur in eigendom te verkrijgen. Het wordt goedgekeurd dat de dienaren zich hiertegen hebben gekant en de hofdignitarissen de onredelijkheid hebben voorgehouden, dat de Engelsen een plaats wilden die de Nederlanders in vroegere dagen volgens een caul of voorrechtsbrief hadden bezeten en die nog door Compagnies pions werd bewaakt. Er is bevolen om bij verder aandringen van de Engelsen voet bij stuk te houden en Compagnies rechten te verdedigen. Het bestuur stelde voor om schepen waaraan te Colombo, Galle, Jaffna, Tuticorin en op Malabar passen voor Nagapattinam zijn verleend, maar die echter direct naar Naore, Madras of andere plaatsen varen, met confiscatie of andere straf te bedreigen. Dit kan het beste tussen de besturen onderling geregeld worden. Er is aan Coromandel opgedragen met Ceylon te overleggen en samen een voorstel te doen, waarop de Hoge Regering een besluit zal nemen. Met de aankomst van de schepen Hof d’ Uno en Leiden op 24 november en de Prinses van Oranje op 4 december 1 760 zijn nog brieven van 25 september en 24 oktober ontvangen. Daarin stonden geen zaken die aan Heren XVII in deze missive gemeld dienen te worden. » 
De kopieën van de brieven uit Coromandel van 24 november en 4 december 1 760 zijn volgens voorschrift direct via Ceylon naar Nederland gezonden. 
daarvan zijn te vinden in brieven naar Ceylon van 30 juni, 5 en 8 augustus, en 12 september 1 760, waarvan kopieën naar Nederland zijn gezonden. » 
Uit de brief van gouverneur Jan Schreuder van 11 februari en het antwoord daarop van 30 juni 1 760 blijkt dat hij denkt de problemen te boven te zullen komen. Er wordt verwezen naar de maatregelen om laskaren uit de dorpen Malimande en Konegelle, die naar het land van de koning van Kandy gevlucht waren, terug te krijgen en naar de gegeven bevelen. Zij hadden aan gouverneur Schreuder moeten worden uitgeleverd, in plaats zoveel bescherming te krijgen, zoals uit het rapport van de op 18 maart 1760 teruggekeerde gezanten blijkt. Zij hadden na het overhandigen van de gewone geschenken t. w. v. ƒ 9919, niets anders bereikt dan de jaarlijkse verzoeken. » 
Verder wordt verwezen naar de brief van gouverneur Schreuder van 1 7 maart en het antwoord daarop van 30 juni 1 760. Wegens de hongersnood in Travancore is de vrije doorvaart door de Engte van Pamban die de dienaren te Tuticorin aan enige schepen beladen met rijst verleenden, goedgekeurd. Uit brieven van 16 augustus 1759 en 23 januari 1760 bleek » 
De rest van de opbrengst is verdeeld onder hen die deze schepen op het strand joegen. De lading van het tweede scheepje en het schip zelf worden binnenkort verdeeld. De Hoge Regering is ingenomen met de snelle afwikkeling. Het verzoek van de thevar van Kotta om voor drie verrekte hengsten uit een aantal van zestien andere te krijgen is beleefd afgewezen. Het is een goede zaak dat sinsdien die heer vier paarden zijn cadeau gedaan om het aanzien van de Compagnie onder die vorsten te behouden en geen onverschilligheid tegenover de bondgenoten te tonen. Om de gegeven reden is het ook aanvaard dat de gecommitteerden Johan Richard Francois van der Hooge en Medeler, die zich gedurende de expeditie zeer hadden onderscheiden en de ratificatie van het contract bijwoonden, de ontvangen geschenken behouden. Op voordracht van Jan Schreuder is Medeler van luitenant tot kapitein-luitenant bevorderd. Op grond van de eerdere bevelen zijn de residenten Vos en Werckhoven uit de dienst ontslagen en is die post gegeven aan de gewezen resident te Ponnekail Arnoldus Citters en August Fredrik Kenneman. In de verwachting dat zij altijd op hun hoede zullen zijn voor verrassingen, is deze benoeming goedgekeurd. De landen en onderdanen van de Compagnie zijn in vrede, behalve dat de inwoners van Malimande en Konegelle die onder leiding van de beruchte Lineatje, die in 1 735 en 1 746 al toonde één van de ondernemendste opstandelingen te zijn, rebelleerden. Om de lust tot rebelleren weg te nemen is het goed dat op het hoofd van een leider van deze roervinken rsd 25 en op dat van een volgeling rsd 5 is gesteld. » 
Na onderzoek zijn de beschuldigingen tegen dessave Jan Bauert in rook opgegaan en handhaafde het bestuur hem als lid van de Politieke Raad, totdat hij met afgeschreven gage naar Batavia was vertrokken. In de vergadering is evenwel besloten de gage weer te verlenen en Bauert weer geschikt voor dienst te verklaren, uitgezonderd te Matara. Met genoegen is geconstateerd dat de thombobeschrijving van Colombo na 18 jaar is voltooid. Hopelijk is het herstel van fouten, waartoe het bestuur in de vergadering van 14 september besloot, afgerond. Het is wenselijk dat dit ook geschiedt met de beschrijving van Galle, aangezien daar 1617 families en 336 bezittingen, bestaande uit 478 tuinen en 1123 zaaivelden, waren opgenomen, waarmee de thombo in de Gangebodde Pattu was afgesloten. Er is kenbaar gemaakt wat daaraan voor Matara nog ontbreekt, want in een vol jaar zijn ter afsluiting van de vier dorpen in de Giruwayu Pattu maar 301 tuinen en 168 velden beschreven, waarbij 65 ammanams zaailand is ingeboekt. Van de beschrijving te Colombo ontbreekt slechts die van de vidanie van Panture en de met en zonder toestemming aangeplante en nog onbetaalde tuinen in de kaneel opbrengende districten. Door afschrijving of inboeking zal dat werk afgerond kunnen worden. Er is uitleg 
gevraagd waarom dat niet met Galle en Matara, waar dit werk in het geheel niet vordert, het geval is. De achterstallen op uit staande vorderingen bedroegen het vorige boekjaar f 584. 986 en per eind augustus 1760 f 386. 889, de achterstallige olifanten niet inbegrepen. De vermindering met ƒ 198. 097 is gunstig, maar er is maar ƒ 31. 493 binnengekomen, exclusief 5j olifant en 626j$ ammanam areka als recht, terwijl het overige f 71. 794 aan afschrijving is, exclusief 22. 80 1-^ ammanam areka. In werkelijkheid is de invordering dus weinig gunstig en bedraagt nauwelijks de rente op zo’n aanzienlijk kapitaal. Het is nog gunstig berekend als het wordt vergeleken met de inkomsten en uitgaven gerelateerd aan de memorie van bezuiniging, zoals in de brief van 11 februari 1760. Daaruit blijkt dat de achterstallen in werkelijkheid zijn vermeerderd met ƒ 103. 899. Uit de staat van debiteuren blijkt dat er ƒ 418. 613 als goed kan worden beschouwd en ƒ 270. 282 als dubieus, wat op ƒ 688. 885 uitkomt, ofwel f 301. 996 meer als hierboven in eerste instantie vermeld. Het totaal aan debiteuren is evenwel ƒ688. 895, waarmee het verschil met het eerder genoemde bedrag ƒ 302. 006 wordt. Dit verschil dient te worden opgehelderd en er moet aangegeven worden hoe deze vorderingen geïnd zouden kunnen worden. Er is aangedrongen op inning van de achterstallen op rijst in de dessavonij Colombo en in die van Galle en Matara. De voortdurende verzoeken van belanghebbenden om ontheffing van belastingen zijn hinderlijk, zeker daar het bestuur in zijn vergadering van 30 juni 1760 dessaves of representanten al had ontheven van af geloste achterstallen tot ƒ 70. 329 en de slechte vorderingen op overledenen zonder erfgenamen tot ƒ 17. 189 had af geboekt. Het overige ten bedrage van ƒ 34. 899 is Colombo aangerekend om door de participanten te worden geliquideerd. » 
In de vergadering van 5 augustus 1 760 is op grond van het rapport van Jan Bauert het bestuur evenwel gemachtigd om tegen pachters of hun borgen op te treden onder de noodzakelijke voorschriften die gouverneur Jan Schreuder zijn aanbevolen in de brief van 5 augustus. De algemene verpachting van ’s lands domeinen voor 1759160 bracht f 340. 415, d. w. z. ƒ 6029 meer op dan in het voorafgaande jaar, wat des te opmerkelijker is daar de prijs van de binnenkomende rijst door het bestuur werd verlaagd van f 50, tot ƒ 36,- het last. Bij de vorige prijs zou er nog f 28. 412 meer zijn binnengekomen, exclusief de vermindering van de pacht op de chancoduikerij van ƒ 2800. Volgens de dienaren te Jaffna is dit veroorzaakt door geldgebrek van de pachters. Het voorstel van het bestuur om ter verbetering van de verpachting op dezelfde dag te Jaffna en te Mannar te veilen en de hoogste bieder op beide plaatsen de pacht te gunnen, is goedgekeurd. De verkoop van handelswaren, zoals areka, textiel, olifanten, paarden enz., bedroeg in 1759/60 ƒ 213. 750 bij inkoop, ƒ 442. 697 bij verkoop, wat een winst van ƒ 228. 947 of ruim 107$% 
betekent. Dit is geaccepteerd, hoewel de winst het voorafgaande jaar ƒ 38. 810 meer is geweest. De inkoop van textiel op de kust van Madurai is gunstig uitgevallen en bedroeg bij een bestelling uit Nederland van 2148 balen 1082 balen, exclusief 380 balen voor de handel in Azië. » 
Wat betreft de betere kwaliteit en overige zaken van deze belangrijke tak van handel wordt verwezen naar de brief uit Batavia van 30 juni 1760. Met betrekking tot de keuring van de textiel tegen de monsters op de dag van de vergadering is besloten het bestuur te bevelen om voor de sortering van textiel uitsluitend als deskundig bekend staande personen te gebruiken, aangezien met ondeskundigen het doel van nadere visitatie niet te bereiken is. Daarbij hoeft geen keuze tussen rechterlijke of politieke dienaren gemaakt te worden, als ze maar deskundig zijn. » 
Zoals uit de brief van 1 april 1 760 bleek en reeds in de missive van 15 oktober naar Nederland was bericht, is de verwerving van kaneel geslaagd. Gehoopt wordt dat gouverneur Jan Schreuder zijn loffelijke streven om 6000 balen in voorraad te hebben kan realiseren. De verwerving van areka was ruim 8903 ammanam, d. w. z. 2288 ammanam minder dan het voorafgaande jaar. De verkoop bedroeg slechts 9725 ammanam en de winst daarop ƒ 84. 743, d. w. z. ƒ 18. 997 minder dan in het voorafgaande jaar. Inderdaad kan het resultaat van handel zeer uiteenlopen, maar de redenen van de mindere verwerving en af zet hadden vermeld moeten worden. De arekahandel verdient blijvend aandacht. De Singalese peperverbouw bracht door de buitengewone droogte 191. 431 pond op, d. w. z. ruim 63. 531 pond minder dan het voorafgaande jaar. De cardamom leverde een goede oogst van ruim 8882 pond, maar de verhoging van de prijs van 2 j stuiver naar 4 stuiver het pond is ongelukkig. De prijs moet weer langzaam verlaagd worden. De handel in olifanten is verbeterd met de verkoop van 48 beesten, waarbij de winst ƒ 40. 792 was, d. w. z. ƒ 14. 066 meer dan het voorafgaande jaar. De dienaren te Jaffna beloofden een gunstige afzet. Aangezien er 41 beesten in de stallen gestorven waren, is tot een jacht te Negombo en Mat ara besloten. Op de elf paarden die te Jaffna gefokt zijn, is door de hoge prijs die in rekening werd gebracht en de hoge onkosten bij verkoop in Batavia 86 j% verloren. In de brief van 30 juni is bevolen geen paarden meer te zenden en slechts de prijs vermeld in de negotieboeken in rekening te brengen. De verkoop van 10 stuks daar bracht f 1357 op, wat de kosten nauwelijks dekte. Als gouverneur Jan Schreuder bij zijn bezoek aan de stoeterijen niet de verwachte maatregelen kan nemen, dan zal dat niet verbeteren. Met de roggenvellen is het niet veel beter, want te Tuticorin en Kalpitiya is in een jaar slechts 2300 stuks verworven en te Mannar niets. De uitleg die van de opperhoofden ter plaatse is gevraagd, wordt afgewacht. Er moet minder op de lengte en breedte van de vellen gelet worden, maar meer op een grote knobbel of roos op de rug. Over de roodververij te Jaffna is slechts opgemerkt dat de bethilles en gewone parcallen wat bleek van kleur waren. In hun besluit van 18 februari en hun brief van 3 maart 1758 oordeelden de dienaren de opbrengsten van de parelbanken die in 1757 tussen de eilanden Delft en de Twee Gebroeders ontdekt waren, beslist nadelig. De Hoge Regering drukte zijn toenmalige vrees over deze geheim gehouden banken uit in de brief van 23 september 1 758 en in de bevelen van het jaar daarop aan het bestuur ter plaatse. Op de gevraagde verantwoording schreef het bestuur te Jaffna in de brief van 23 januari 1 760 dat zij nooit kennis van deze banken hadden gehad, evenmin dat er oesters waren of dat die heimelijk waren vernietigd. Gouverneur Jan Schreuder bevestigde dit. Omdat de dienaren te Jaffna reeds verwijten was gemaakt over hun achteloosheid van jaren, is het daarbij gelaten. De verwachting is uitgesproken dat zoiets niet meer zal gebeuren en dat daar in het vervolg volgens de voorschriften tegen opgetreden zal worden. De riffen te Chilaw, die zo gunstig zijn geweest, zijn na vele vruchteloze pogingen in februari 1 760 precies be doken. » 
De verpachting van de chancoduikerij aan de over wal was voor dezelfde prijs als het voorafgaande jaar, namelijk 8000 rsd, opgehouden en bracht 285. 464 chanco's, d. w. z. 3308 meer als het voorafgaande jaar, op. Ze zijn, samen met degene die de Engelse facteur Tucken onder verbeuring van zijn pand met 400 chelas had achtergelaten, naar Mannar getransporteerd om via Coromandel naar de Ganges te worden gezonden. De aangerekende prijs zal wel te hoog zijn, als de kosten van het duiken er tegenover worden gesteld. De uitgaven in 1758159 bedroegen ƒ 1. 054. 251 en in 1757158 f 1. 094. 586, d. w. z. een vermindering van f 40. 335. De inkomsten in 1758/59 bedroegen ƒ 936. 876 en in 1757158 ƒ 1. 049. 786, d. w. z. een vermindering van f 112. 910. De totale verslechtering is ƒ 72. 535 De totale verslechtering is evenwel ƒ 72. 575. Dit moet maar worden aanvaard daar de handel niet te dwingen is. Er wordt op vertrouwd dat het bestuur niets zal nalaten om de uitgaven door zuinigheid te beperken, om de staat van de domeinen te verbeteren en de koopwaar gunstig te verkopen. Zo zullen de eisen van de memorie van bezuiniging worden nagekomen. In de brief van 11 februari zijn de inkomsten en uitgaven vergeleken met de memorie van bezuiniging. Daaruit bleek ten eerste dat voor de koopwaar voor Nederland en Azië in het voorafgaande boekjaar ƒ 411. 972 was ontvangen, d. w. z. ƒ 67. 973 meer als daarvoor in de memorie van bezuiniging was aangegeven. Ten tweede waren de algemene inkomsten ƒ 524. 903, terwijl in de memorie ƒ 824. 000 was vastgesteld, dus f 299. 097 meer. Als ten derde het meerdere ontvangen voor de goederen wordt afgetrokken van het tekort op de algemene inkomsten dan is er een tekort van f 231. 124. De uitgaven bedragen f 1. 054. 251 en zijn in de memorie van bezuiniging bepaald op f 902. 500, zodat ze ƒ 151. 751 te hoog zijn. Dus ten vierde bedraagt het ongunstig saldo t. o. v. de memorie van bezuiniging f 382. 875. Hopelijk zorgt gouverneur Jan Schreuder ervoor dat dit nadeel zoveel mogelijk wordt weggewerkt. Over de besluiten betreffende de belastingen en ontheffingen van 3 en 23 februari, 6, 19 en 28 maart, 4 en 25 april, 9, 15, 28 en 30 mei, 11 en 28 juni, 30 juli, 16 augustus, 6 en 14 september, 11 en 24 oktober, 13 november, 5, 20 en 31 december 1759 is niets op te merken. In de vergadering van 5 en 20 december besloot het bestuur op de textiel te Tuticorin voor Nederland een mindere waarde tot 5% te accepteren, maar het meerdere de inzamelaars aan te rekenen. In de te Jaffna geverfde textiel werden toen gaten en stoppen geconstateerd in 42 murissen, een salempuris en een kalamkari. Daarover is besloten de mindere opbrengst op de verkoopsprijzen aan de commandeur en raad te Jaffna in rekening te brengen. Het is het enige middel om onoplettendheid te doen ophouden. De klachten van de Colombose pakhuismeesters over canasters suiker die daar met de Tulpenburg waren aangevoerd en berekent met 30 pond tarra, zijn veel ernstiger. » 
Eveneens is het afgekeurd dat in de vergadering van 23 februari 6400 pond uit een partij van 8400 pond bedorven buskruit, die van Trincomale werd ontvangen, op rekening van winst en verlies is gesteld. Het overige zal voor de dagelijkse dienst gebruikt worden. Aangezien niet is aangetoond dat dit bederf door een toevallig ongeluk werd veroorzaakt, moeten degenen die het toezicht over het buskruit hadden, volgens de voorschriften de schade vergoeden. De uitgaven voor timmerwerk aan gebouwen en fortificaties van f 85. 731 overschrijden het bedrag dat daarvoor in de memorie van bezuiniging is uitgetrokken. Hopelijk worden de Compagnie zulke lasten spoedig bespaard. Voor verdere opmerkingen en bevelen wordt verwezen naar de aparte brief aan gouverneur Jan Schreuder van 30 juni. Het stelt gerust dat de generale restanten per eind augustus 1759 bestonden uit ƒ 830. 694 aan contanten, 397. 656 jj ponden buskruit, 741 last rijst, 2867 last nely. Duiten maken driekwart van de contanten uit, wat teveel is om ze op hun huidige waarde te houden. De bestellingen aan goud, goederen, levensmiddelen enz. zijn uit gevoerd. Niet alleen de gevraagde vijf ton aan specie is verzonden, maar nog twee ton als voorschot voor de textielhandel om te Tuticorin of elders tot pagoden te worden vermunt. Ook is 1200 last rijst verstuurd en wat verder nodig is. Alle dukaten die daar zijn, alsmede die voor Ceylon, Coromandel en Malabar uit Nederland worden aangevoerd, moeten naar Batavia worden gezonden, aangezien ze daar nog ƒ 6, 12,-, of ten hoogste ƒ 5, 15,-, i. p. v. ƒ 5, 12,-, waard zijn. Aangezien uit Ceylon om 600 soldaten is gevraagd, werden er 200 uit de aangekomen schepen gelicht om met hen te Nagapattinam, waar ze goedkoop zijn, een korps te vormen. Er is bevolen om over de noodzaak daarvan met de gouverneur van Coromandel, Lubbert Jan van Eek, te overleggen. Nadere informatie is te vinden in de brieven naar Ceylon van 30 juli, 5 augustus en 12 september 1760. Met genoegen is vernomen dat de retourschepen die in de voorafgaande brief zijn genoemd, zijn vertrokken met f 1. 101. 350. » 
Via Ceylon zijn de Giessenburg, De Drie Papegaaien, Walcheren en Leimuiden uitgezonden, waarbij met de belading zoveel moge lijk spoed is betracht. In het hele jaar is daarheen ƒ 699. 554 verzonden, exclusief drie ton goud via Coromandel, en is vandaar ontvangen ƒ 85. 213. Genoemde retourschepen kregen geen spek, vlees, Friese of Kaapse boter mee, noch olijfolie, om de ruime voorraden van die goederen te Ceylon te kunnen ontlasten. Ongaarne is vernomen dat de Walcheren schade had geleden door stormwinden: eerst bij de hoek van Kaap Comorijn en vervolgens op de buitenrede van Galle. Na veel sukkelen en verlies van 104 manschappen moest ze de baai van Trincomale aandoen en daar wegens ziekte van officieren en volk overwinteren, zodat ze pas 10 november 1759 te Colombo aankwam. Het bestuur had de voorschriften voor zulke gebeurtenissen strikt nageleefd, maar de gezagvoerder had bij het passeren van Kaap Comorijn de opperwal niet goed gehouden. De documenten die over deze zaak waren opgesteld, waren de fiscus ter hand gesteld om ze met deskundigen in de zeevaart te onderzoeken. Bovendien zijn de stukken door de Hoge Regering aan de advocaat-fiscaal overhandigd om ze met 
deskundigen door te nemen. Het bericht hierover is 8 augustus binnengekomen en er is tot vrijspraak besloten. De assistentie aan de daar aangekomen schepen, de Ruiteveld direct uit Nederland, Hof d' Uno met de vaderlandse retouren uit Surat en de Hercules met peper uit Malabar, is naar verwachting geleverd. De afschrijvingen van de ladingen die met deze schepen uit Batavia dan wel uit Nederland kwamen, zijn bij de Ceylonse resoluties van 19 maart, 4 april, 9 mei, 11 en 24 oktober, 20 en 31 december 1759 goedgekeurd. Dit is eveneens het geval met de behandeling door de dienaren te Galle van vier pakken textiel, aangebracht met de Hof d’ Uno, die door zeewater waren beschadigd, namelijk 30 dekens, 27 patholen en 21 witte baf tas. Dit was niet te wijten aan menselijk verzuim. Er zijn weliswaar het afgelopen jaar maar 15 vreemde schepen in de havens van Ceylon geweest, maar de Engelse vloot onder admiraal George Pocock ankerde eens met 12 en een andere keer met 17 schepen binnen Trincomale, en ook admiraal Anne-Antoine comte d’ Aché liet zich met een vloot voor Colombo zien. De Hoge Regering blijft daar bezorgd over en spoort het bestuur aan voorzorgen te nemen en oplettend te blijven om niet via een krijgslist bedrogen te worden. De patrouillering ging onophoudelijk door en, behalve de twee vaartuigen die in het gedeelte over de thevar van Kotta zijn vermeld, zijn nog drie prijzen opgebracht met nely, katoen, inlandse specerijen enz.. De verdeling van de bedragen zal de hoofden van dat vlootje aansporen. De smokkelaars zullen op die manier afgeschrikt worden om hun praktijken net zo lichtvaardig als voorheen uit te oefenen. De predikanten Siegbert Abrahamsz. Bronsveld, Sijbrandsz. en Johannes Jacobus Meijer te Colombo, Willem Jurriaan Ondaatje en Hendrik Philipsz. te Wolvendaal, Philip de Mello en Franciscus Jansen te Jaffna, Andreas Frederik Schultze en Jan Philip Smit te Galle, en Petrus de Silva te Trincomale, hebben hun godsdienstig werk naar tevredenheid beoefend. De onlangs aangekomen predikant Petrus Cornelisse zal ook worden ingezet. » 
De Nederduitse gemeente bestaat uit 1778 lidmaten, de inlandse christenen zijn 341. 425 in getal, onder wie 640 lidmaten. De fiscaal te Galle ving een proces voor moord of doodslag aan tussen de soldaten Adam Schade en Hendrik Beuling contra de matrozen Jan Hoffman, Abraham Oost en Michiel van Wijck. De twee laatstgenoemden zijn door de rechter te Galle veroordeeld tot ophanging tot de dood erop volgt, terwijl Jan Hoffman als medeplichtige de executie moet bijwonen en eeuwig van Ceylon verbannen zal worden. Het bestuur besloot echter in zijn vergadering van 16 augustus om wegens 
vele procedurele fouten over te gaan tot surseance. De Hoge Regering besloot in zijn vergadering dat het genoemde drietal op de executieplaats te Galle met de roede zou worden gegeseld en dat Jan Hoffman voor 50 jaar en Abraham Oost en Michiel van Wijck beide voor 25 jaar naar Kaap de Goede Hoop zouden worden verbannen om aan de algemene werken te arbeiden. De drie delinquenten zijn veroordeeld tot de kosten van het proces en stilstand van gage vanaf hun detentie. Aan andere onregelmatigheden is voorbijgegaan, aangezien ze van weinig belang of reeds hersteld waren. Het bestuur besloot op 24 oktober 1759, conform het voorschrift, uitsluitend gouden pagoden tegen 90 stuivers en met 4 % rabat op assignatie te accepteren. Op grond van dit besluit en die daaruit voort kwamen van 3 november, 20 en 31 december 1759, heeft het bestuur f 56. 719 in zilveren specie geaccepteerd, op voorwaarde dat, als de Hoge Regering bij haar besluit blijft, dit moet worden teruggenomen door de storter om het op Coromandel tegen pagoden in te wisselen. Hierover valt veel op te merken, maar het is als een gedane zaak geaccepteerd. Er is bericht dat men niet verheugd is over alle argumenten dat het noodzakelijk was dukatons op assignatie te aanvaarden. De bevelen hierover zijn gebaseerd op de instructies van Heren XVII in de brief van 4 oktober 1 756 om eenvormigheid tussen Ceylon en Coromandel te brengen en daarom te Ceylon geen andere specie op wissel te aanvaarden dan de Nagapattinamse pagode van 90 stuivers met 4 % rabat, of uitbetaling in Nederland tot 86jfö. Een besluit over deze storting wordt aan Heren XVII overgelaten, terwijl het bestuur werd bericht dat dit bevel uitgevoerd moet worden. De overige zaken en huishoudelijke maatregelen zijn goed gedaan. Er wordt verwezen naar de brieven uit Ceylon direct naar Nederland van 10 november 1759 en 23 januari 1 760, naar het antwoord op een extract uit een brief uit Nederland gevoegd bij de brief van 23 januari 1760 naar Batavia, en naar de brieven uit Batavia naar Ceylon genoemd in het begin van het gedeelte over Ceylon. Naast wat gemeld is in de voorafgaande brief van 15 oktober 1760, worden nog slechts de mutaties onder de dienaren behandeld. » 
Het ontslag op verzoek van de onderkoopman en fiscaal te Jaffna Ber nardus Brouwer en zijn overkomst naar Batavia via Coromandel is, hoewel geheel strijdig met de bevelen, voor ditmaal goedgekeurd. Als zijn opvolger is bevestigd de onderkoopman, sol - dijboekhouder en kassier Johan Willem Schor er, evenals op zijn beurt diens opvolger 
onderkoopman Gerlachus Rogier. Ook is goedgekeurd dat de overleden personen, de koopman en soldijboekhouder te Colombo Justinus Rutgard Kriekenbeek, de dispensier te Galle Jan van Velthuijsen en de eerste visitateur Engelbert Francois Beeckman respectievelijk zijn opgevolgd door de koopman Van der Hoff, de onderkoopman Pieter Ferrand en de negotieoverdrager Jacobus Bartholomeus Raket. Ter vervanging van de laatste is de consumptieboekhouder te Matara Jacob Oostman benoemd. Tevens is goedgekeurd dat de wegens indispositie op verzoek ontslagen koopman en eerste pakhuismeester Johannes Blaauwsteyn is vervangen door de koopman en negotieboekhouder Liebert Smith, die op zijn beurt is opgevolgd door de buiten emplooi zijnde koopman Meijboom. Eveneens is akkoord gegaan met de vervanging van de wegens indispositie ontslagen eerstgezworen klerk de onderkoopman Adriaan Moens door de boekhouder Willem van Damast Limberger. Dat is ook het geval met de op verzoek daar aangehouden onderkoopman De Roth en met de opvolging van de overleden majoor Ulrich Hemmingzon door de kapitein Adam Felix Bisschoff. De volgende bevorderingen zijn aanvaard: tot kapitein-luitenant Medeler en de oudste luitenant Gerardus Vedder, tot luitenant de vaandrigs Jan Wolfgang Imhoff, Jan Herman Hilkemeijer en Jan Carel Hofman, tot vaandrig Herman Frederik Heijneke, Paulus Baas, Hans Jochem Hansen, Johan Hieronimus Bartels en Jan Jacob Meijer. Dit alles conform de overgezonden bewijzen en akten, behalve van de boekhouders Jacob Oostman en Willem van Damast Limberger die provisioneel zijn aangesteld totdat zij de voor hun ambt vereiste kwaliteit van onderkoopman hebben verkregen. 
Er wordt verwezen naar de generale missiven van 31 december 1759 en 15 oktober 1760, de brieven uit Malabar direct naar Nederland verzonden van 26 oktober en 19 december 1759, de gewone en geheime brieven naar Batavia van 26 oktober 1759, 11 februari, 1 april, 2 en 5 mei 1760. Hierover werd op 18 augustus en 9 september 1760 vergaderd, waarvan het resultaat in de gewone en geheime beantwoording naar Malabar van 17 september is te vinden. Een kopie werd reeds met de eerste retourzending verstuurd. Met de Ruiteveld en Snoek is naar Malabar verzonden » 
van dat rijk meester maakt, en de radja, evenals die van Tekkumkur en Vadakkumkur, onttroont en verdrijft. Het bestuur is opgedragen dat te voorkomen en ervoor te zorgen dat Travancore zich in zijn hoogmoed en heerszucht niet verder uitbreidt. Dat gevaar blijkt onder andere uit de vruchteloosheid van de protesten over het onwettig gezag dat de radja over de mukkuvas in het district van de Compagnie te Quilon uitoefent en hen door zijn radjadoors laat mishandelen en kwellen. De Compagnie heeft evenwel niet de macht dit te verhinderen en daarom is het bestuur aanbevolen het bij protesten te laten. Dit bleek ook toen Travancore vrije doorvoer van granen van Cochin naar het zuiden in tijden van schaarste eiste en zijn afgezanten het vervoer van 100 last tegelijk werd toegestaan. Het gepaste antwoord van commandeur De Jong schijnt hem te hebben overtuigd van zijn onredelijkheid. Deze behandeling is goedgekeurd, alsmede het verlenen van een voorschot van ropia 100. 000 op de levering van peper. De radja had om ropia 200. 000 gevraagd aangezien hij met de Engelsen tegen een nawab, Badagaria Badagaria lijkt een verbastering van Baddegaze de Telegu sprekende geslachten van nayaks in Madurai en Thanjavur. geheten, in Madurai 
zou willen optrekken. Het bestuur heeft groot gelijk dat het wenst, dat hij zijn krachten daaraan geeft, zodat hij zijn macht niet verder naar Cochin zal uitbreiden. Overigens wordt er wel wat teveel ophef over die expeditie gemaakt. » 
Toen de radja' s van Tekkumkur en Vadakkumkur op het verzoek van de zamorin van Calicut zijn landen moesten verlaten, hebben deze vorsten verzocht om in het land van Pazhancheri Nayar te mogen verblijven. De commandeur heeft niet geantwoord, omdat Travancore verwachtte dat deze vorsten geen schuilplaats in Compagnies gebied werd gegeven. Hij berichtte Travancore dat het niemand werd toegestaan zich elders te vestigen. De regent AU Radja vormt een bedreiging voor het fort Cannanur. Daarom nam het bestuur daar 24 tivassen in dienst, wat het bestuur en ook de Hoge Regering heeft goedgekeurd. Ze moeten, als ze niet meer nodig zijn, worden af gedankt. Ali Radja moet goed in de gaten gehouden worden, in het bijzonder dat er bij komst van een schip of schepen geen troepen aan land gaan. De kolathiri is overleden en opgevolgd door een jonge prins van 22 jaar, gedurende wiens minderjarigheid de broer van de overleden radja het bestuur waarneemt. De dienaren te Cannanur hebben een geschenk van ƒ 183 gegeven, waarbij het verdrag van 8 oktober 1754 is bevestigd en een o la werd ontvangen dat de overleden vorst nog ropia 9430 $ schuldig is. Tevens is voor de rouwceremoniën ten laste van de te leveren peper nog ropia 2554jrf besteed aan suiker, buskruit en contanten. De leverantie van peper gaat als gewenst. De verkoop van goederen bracht het boekjaar 1758159 het mooie bedrag van ƒ 300. 528 op, terwijl van 1 september 1759 tot 15 maart 1760 voor de aanzienlijke som van f 291. 020 is omgezet met een winst van ƒ 173. 111. Op de poedersuiker werd dit jaar een winst van 76 % en op de kandijsuiker 60 % behaald, terwijl het voorafgaande jaar respectievelijk 65 % en 50% werd behaald. Die hogere winst is betrekkelijk aangezien er minder suiker is aangevoerd. Het bestuur is opgedragen er naar te streven de prijs die te Sur at is vast gesteld op f 18,- de 100 Ib poeder- en kandijsuiker, na rato te behalen. Dat moet mogelijk zijn, aangezien er meer bombar as van de noord kwamen en er door gebrek aan suiker op de eis van 6000 canasters maar 2575 geleverd hadden kunnen worden. De commandeur is verleden jaar gevraagd hoe de handel van en tussen Malabar en Surat gedreven zou kunnen worden, als Surat verlaten zou moeten worden. De commandeur heeft in een aparte missive van 1 april » 
De generale domeinen brachten bij de verpachting van 1759 f 42. 979, d. w. z. f 4188 meer dan het voorafgaande jaar op. De inkomsten van de tuinen en landerijen over 1758/59 en de betaling van de dharmottu panikkar aan de dienaren te Chettuvay kwam 
op f 47 en 505 parra s nely, maar Velosenadu Nambiyar blijft onder valse voorwendsels in gebreke. Wegens de droogte en het schaarse gewas brachten de pachters van Paponetty over eind februari 1758 tot eind februari 1759 slechts f 3229 en 20. 805 / parra nely op, maar ze beloofden het nog verschuldigde van 9827 parra nely en f 603 in het geheel, of tenminste het grootste gedeelte, bij de oogst in 1759 te leveren. De gerechtigheden zijn voor 20 jaar verkocht voor 29. 320 j Cranganurse parra nely en 4890 fanum, dw. z. 1674 parra nely en 855 fanum per jaar meer dan in 1749. De vorst van Cranganur is met veel moeite overgehaald tot betaling van de tiende over zijn tuinen in het veroverde Paponetty. De radja van Airur en anderen volgden, zodat wordt gehoopt dat Muriyanattu Nambiyar, de prins Cartamara en de dienaren van de tempel Tiruvanchikkulam ook daartoe zijn te brengen. Als dat niet lukt, moet tot maatregelen worden overgegaan door arrest of anderszins. Deze gerechtigheden brachten bij de verpachting voor de tijd van een jaar 7253 Cranganurse parra nely op, wat weinig lijkt, maar door de tijd aanzienlijk kan worden. Het bestuur heeft de tuinen en landerijen in het gebied van de Compagnie precies doen opnemen, waarvan vanaf heden een groot gedeelte verpacht zal worden. De algemene uitgaven waren in 1758/59 f 317. 351, d. w. z. ƒ 34. 202 minder dan in het voorafgaande jaar, en de inkomsten ƒ 366. 999, d. w. z. f 15. 007 meer. De uitgaven zijn dus ƒ 49. 648 minder dan de inkomsten en het resultaat was f 49. 209 beter dan het voorafgaande jaar. Het bestuur is hierom geprezen en aangespoord de uitgaven zoveel moge lijk te beperken. Bij besluit van 31 juli 1759 is aangespoord om verscheidene posten in overeenstemming te brengen met de door gouverneur-generaal Jacob Mossel in 1755 opgestelde memorie van bezuiniging. Tussen 1 mei 1759 en eind maart 1760 is 1. 930. 774 Ib peper verworven, d. w. z. 469. 226 Ib minder dan in 1758/59. Dit is niet alleen veroorzaakt door een schrale oogst en geringere aanvoer uit het noorden, maar ook doordat de vorst van Travancore en Ali Radja in gebreke bleven. Het bestuur heeft met de Hercules 900. 000 Ib, en met de sloep Johanna Catharina in twee reizen 250. 411 Ib peper naar Ceylon verscheept en met de Radermacher 806. 208 Ib naar Batavia. Er zijn geen contanten gevraagd en er is nog voorraad voor een heel jaar. De 200. 000 ropia’ s uit Sur at moeten, als ze op Malabar niet nodig zijn, naar Batavia gestuurd worden, evenals de dukaten die daar meer opbrengen. Die munt mag niet direct uit Nederland besteld worden. Ceylon is opgedragen de dukaten voor Malabar naar Batavia te zenden. Zoals in de brief van 31 december 1759 uitvoerig is beschreven, steeg de koers van de ropia aanzienlijk t. o. v. de fanum. Hierdoor waren er ongeregeldheden in de militie. De koers moet zoveel moge lijk constant gehouden worden. Het voorstel van de commandeur in een aparte missive van 1 april 1 760 om de gewilde goederen te veilen tegen fanums, als de munt onder zijn waarde komt, is aanvaard. Als proef is dit reeds geschied met oud versleten wapentuig en onverkoopbaar in de pakhuizen liggende goederen. Ook is bevolen voor de munt te Nagapattinam door te gaan met de inwisseling van 30 fanums tegen één ropia, zonder daarin te ver te gaan en zelf tekort te krijgen. Er is een afschrift meegezonden van het bericht over het gehalte van oude en nieuwe fanums die van Malabar naar Batavia werden gezonden. Het bestuur is daarvan ook een kopie gestuurd. Het is zorgeloos dat in de kruit stampmolen door gebrek aan salpeter geen buskruit kon worden gefabriceerd, omdat het in Batavia had kunnen worden besteld. Het is een flauw voorwendsel dat er genoeg buskruit in voorraad was, want er wordt voor Travancore veel van besteld. De kruitmolen moet aan de gang blijven en daarom is salpeter toegezonden.) 
Het bestuur is van mening dat, als een Europese vijand een aanval doet en het noodzakelijke volk ontbreekt, het beter is Cannanur, Quilon, Chettuvay en Cranganur te verlaten en alle macht te Cochin samen te trekken. De Hoge Regering is het daarmee eens onder het voorbehoud dat de forten niet zo achtergelaten moeten worden dat een vijand zich daarin zonder bezwaar kan vestigen. Er zijn officieren die oproerig gedrag van militairen tegen het ontvangen van gage en kostgeld in fanums niet verhinderen, maar heimelijk ophitsen. Zij hebben zich slecht van hun taak gekweten. Daarom zijn wegens het overlijden van kapitein Jan Bulkens niet alleen de kapiteins-luitenant Christiaan Ewits en Fredrik Becker naar Ceylon overgeplaatst om daar uit dienst te treden of daarin te blijven, maar zijn als hoofd van de militie naar Malabar gezonden de kapitein-militair Lodewijk August Saint Etienne en kapitein-luitenant Jan Fredrik Benning. Het bestuur is gemachtigd om overige verdachte officieren over te plaatsen naar Batavia, terwijl zes overgezonden belhamels bij besluit van 12 augustus 1 760 tot matroos zijn gedegradeerd en zijn veroordeeld om een jaar onder de vlag te lopen op het eiland Onrust, om vervolgens naar Nederland overgezonden te worden. Het bestuur is voorgehouden dat vier delinquenten die tot de dood aan de galg veroordeeld waren, ten onrechte door de commandeur ter nadere beslissing over het vonnis naar Batavia zijn gezonden. Assistent Joan Andries Daimiecher die tot lid van de Raad van Justitie was benoemd, heeft daarvoor een te lage rang. In het vervolg moeten dienaren met een hogere rang benoemd worden. Dominee Carel Zezillen is op zijn verzoek naar Ceylon beroepen en dat gouvernement is bevolen één van de predikanten daar, die in het Nederlands preekt, maar ook Portugees zal moeten leren, naar Malabar te zenden. Mutaties onder de dienaren. In de brief van 15 oktober 1760 is de vervanging van commandeur Casparus de Jong door het opperhoofd te Cannanur Godefridus Weyerman reeds gemeld. Tot opperhoofd te Cannanur is onderkoopman Anthony van Vechten benoemd met bevordering tot koopman. Opperkoopman Nicolaas Keyser is tot sjahbandar te Batavia aangesteld, terwijl in zijn plaats tot hoofdadministrateur te Malabar de koopman en oud-pakhuismeester te Surat Jan Anthony Sweers de Landas met bevordering tot opperkoopman werd benoemd. 
Met de schepen Waakzaamheid, Hof d’ Uno, Kattendijke en Lekkerland is uit Surat te Batavia aangevoerd » 
Met genoemde schepen zijn uit Surat de gewone en geheime brieven van 16 november en 17 december 1759, 16 en 18 januari, 15 februari, 9 en 16 april 1760 ontvangen. Hierover werd op 24 en 25 juli vergaderd. In de brief van 16 november 1759 werd gerapporteerd dat de groente te Surat duur is en dat er in het bijzonder daar gevaar van desertie van de schepen zal zijn, als er volgens het reglement van 11 april 1755 iedere maand vier stuivers de man wordt verstrekt in plaats van een bedrag op iedere hagj esdag. Hagjesdag, dag waarop een rantsoen vlees of spek wordt verstrekt. In 
de brief van 9 april 1760 schreef het bestuur, in antwoord op het rapport van de controleurs van de onkostenrekening, dat men de schepelingen daarvoor niet kan onderhouden. Besloten is het bestuur toe te staan om, als het niet anders kan, voort te gaan volgens zijn besluit van 27 december 1756. De verantwoording van de dispensier te Surat, Anton Sigfried Gothold Guze, op de genoemde onderzochte onkostenrekening is de visitateur - generaal ter hand gesteld. Op diens bericht van 8 augustus 1760 is op die dag besloten de vergoeding van f 7616 wegens onregelmatige verstrekkingen, waartoe op 30 oktober 1759 was besloten, in te trekken en de verstrekkingen te laten passeren, waarvan echter wat het bestuur al had laten betalen tot een bedrag van ƒ 871 wordt afgetrokken. Omdat zij op die voorwaarde zijn aangemonsterd, is het redelijk de moslimzeevarenden naast ghee, of geklaarde boter, kitserij te verstrekken. Maar het verstrekken van rijst als rantsoen voor de terugreis naar Batavia, voorzover die niet uit de restanten genomen kan worden, is onnodig, aangezien de schepen te Batavia voldoende bevoorraad zijn en die rijst dan overbodig zou zijn. Overigens moeten voor de verstrekkingen de gedrukte reglementen gevolgd worden. In de brief van 9 april schreef het bestuur dat er sjouwers in dienst genomen moeten worden, aangezien de moslimmatrozen direct ontslagen willen worden, als ze met de schepen terugkeren, en de Europese bemanning te gering in aantal is om dit werk te doen. Hoewel in de brief van vorig jaar het huren van sjouwers als onnodig werd bestempeld, is dit gebruik, zolang er geen voldoende Europese bemanning is, goedgekeurd. De schipper en opperstuurman moeten de directeur wel schriftelijk rapporteren hoeveel en hoe lang sjouwers zijn gebruikt, zodat er geen excessen en onregelmatigheden plaatsvinden. Het kalfaten dient door de scheepstimmerlieden met hulp van drie a vier kalfateraars te geschieden. De redenen genoemd in de brief van 9 april 1760 waarom de touwen die aan de schepen op de rede verstrekt zijn, niet bij vertrek teruggegeven kunnen worden, zijn geaccepteerd. De Compagnie lijdt geen schade als ze behoorlijk op de onkostenrekening gezet worden. Bij vertrek in april kunnen de schepelingen de ankers en touwen wegens het slechte weer niet lichten en moeten ze deze achterlaten. Er zijn twaalf in Batavia vervaardigde boeien gezonden om de achtergelaten ankers en touwen te markeren, zodat ze niet geheel wegraken. Het besluit van het bestuur van 18 maart 1760 om, wegens het af schaffen van de kantoren Ketsmanduwe en Danda Rajapur, het smals chip de Jonge Susanna in het najaar met een vertrekkend schip naar Ceylon te zenden, is uitstekend. Er is bevolen het smalschip de Zeeleeuw in december via Ceylon naar Batavia te zenden, omdat het daar nodig is voor patrouilles. Als zo’n schip te Surat beslist nodig is, moet er daar één worden gebouwd of ingekocht. De onkosten aan het onderhoud van te Surat thuishorende schepen van f 17. 900, d. w. z. ƒ 3877 minder dan het voorafgaande jaar, gevoegd bij het besluit van het bestuur van 31 maart 1760, is goedgekeurd, hoewel ze het bedrag in de memorie van bezuiniging overschrijden. Er wordt op vertrouwd dat er zuinigheid is betracht, en dat voortaan de bedragen in de memorie van bezuiniging niet overschreden zullen worden. De onkosten aan herstel en verstrekkingen aan de schepen bedroegen in 1757 het aanzienlijke bedrag van f 38. 802. Bij besluit van 15 september 1758 is dit voor onderzoek aan de opperequipagemeester te Batavia, Theunis Jansz. Roseboom, voorgelegd en vervolgens, wegens diens vertrek naar Europa, aan de huidige functionaris Hendrik Booms. Zijn rapport is 11 november behandeld en er is bevolen de gewezen equipagemeester Jan Warnar Falk, aan wie dit bedrag ter restitutie was opgelegd, het volgende te laten vergoeden » 
Het vergaan van de open horry de Brootrot door een rukwind op de zeebonken is volgens het bestuur niet te wijten aan plichtsverzuim. Daarom moet een uitgave van ƒ 4257 om het opgeviste wrak te herstellen maar gedragen worden, omdat zo’n vaartuig te Surat niet gemist kan worden. Daarin is een touw voor de Jonge Jacob voor ƒ 675 begrepen en de huur van horry' s om het gestrande schip in de rivier te slepen. Bij hun brief van 9 april deed het bestuur een opgave van de kosten voor konvooi aan makelaars van de Compagnie in 1759 voor een bedrag van ƒ 1023. Men schreef dat verlening van konvooi gebruikelijk is en dat de schepen toch maar werkeloos lagen en de onkosten doorliepen. De buitengewone kosten van ƒ 421 voor kostgeld van de militairen en zeevarenden zijn door de makelaars betaald. Het bestuur wees erop dat, als dit konvooi door de makelaars betaald moest worden, zij het wel in de prijs van de koopwaren zouden incalculeren. Er is geschreven dat deze hulpverlening mag worden vooortgezet, als de buitengewone kostgelden maar ten laste van de makelaars worden gebracht. Over de geslaagde expeditie naar Ketsmanduwe is tevredenheid geuit. Volgens de rekening opgenomen in het besluit van 14 maart 1760, is te Mundra een horry met contanten en enige goederen buit gemaakt, wat ruim opweegt tegen de geleden schade door de onverwachte uitzetting uit het land van de vorst en alle kosten van de expeditie. Er is zelfs ƒ 2505 mee verdiend, waarbij ƒ 345 voor 20 leggers drinkwater die verstrekt werden, is meegerekend. Deze gang van zaken is goedgekeurd. Bovendien is de wrevelige radja zo vernederd, dat hij via de Engelsen en de makelaars om het bijleggen van de verschillen en om vriendschap met de Compagnie vroeg. Zo is duidelijk dat er soms dwangmiddelen moeten worden toegepast om Compagnies goed recht te handhaven. Over de ontvangen ladingen berichtte het bestuur dat de van Ceylon met de Tulpenburg in 1759 aangebrachte 58 gewatteerde katoenen dekens en 8 tapis kankenia die verrot en beschadigd te Batavia aankwamen, met goed en droog weer zijn ingescheept en door de gezagvoerders van de schepen in goede staat ontvangen zijn. Het verlies bij verkoop op de dekens van ƒ 237 en van nauwelijks ƒ 8 op de tapis kankenia moet maar gedragen worden, aangezien het niet op de gezagvoerders van de schepen te verhalen is. Bij het besluit van het bestuur van 5 december 1 758 was een verantwoording van de gewezen equipagemeester Jan Warnar Falk op een bericht van de baas-smid van de werf te Batavia over een onderwicht op enige dreggen die in 1 755 naar Surat waren verscheept. Bij besluit van 25 juli is dit gepasseerd, daar de dreggen behoorlijk waren afgescheept en verantwoord. Een verzoek van de genoemde equipagemeester Falk om de belasting van zijn Bataviase soldijmemorie met ƒ 214 wegens schuld op De Drie Papegaaien, waarmee hij als luitenant te Surat was aangekomen, uit te stellen voor nader onderzoek, is afgewezen. Deze vergoeding geschiedde namelijk uit de verhoging van de gewone 25 % op de Suratse belasting, genoemd in het besluit van het bestuur te Surat van 5 februari 1754. Bij besluit van 2 november 1759 heeft het bestuur een bedrag van ƒ 3206 aanvaard dat uit Batavia was aangerekend voor wat in 1 755 teveel was betaald aan de gezagvoerders van drie schepen voor de toegestane aanvoer van poedersuiker. Dit bedrag is de boedel van de overleden factuurhouder Ebbenhorst in rekening gebracht, omdat hij had moeten constateren dat de poedersuiker niet zoveel had opgebracht, als ze aan Batavia was toegerekend. Als Ebbenhorst dit, zodra het was ontdekt, naar Batavia had gerapporteerd, dan had het teveel betaalde de gezagvoerders in rekening kunnen worden gebracht. Ook de belasting 
van de rekening van onderkoopman Hendrik Cronenberg met ƒ 1263 voor eenderde van de door de cargo s van de Rhoon genoten provisies is goedgekeurd, aangezien het reeds was uitgekeerd aan de executeurs in de boedel van de overleden kapitein-ter-zee Walraven, die de carga van de handel op Danda Rajapur is geweest. Hoewel met tegenzin is het request van de onderkooplieden Johannes Sanderus en Jacob van der Sleijden, dat door het bestuur werd ondersteund, om ontheven te worden van de vergoeding van f 10. 159, die het bestuur hun had opgelegd bij besluit van eind maart 1 758, ingewilligd. Het betrof verlies geleden op manufacturen die beschadigd uit Danda Rajapur waren teruggekomen. Het is een goede zaak dat het bestuur genoemde dienaren wel een bedrag van ƒ 1315 heeft laten vergoeden voor een hopeloze post, tenzij verhaal mogelijk is, en ook ƒ 11. 403 wat de kooplieden door de blokkade van het fort Janjira niet hadden kunnen betalen. De afschrijving bij besluit van 8 december 1 759 van goederen die door de hoofdadminstrateur per eind augustus 1759 onbekwaam, defect of bedorven waren bevonden, en de kosten van f 501 voor herstel van enige onbruikbare goederen zijn goedgekeurd. Dit is ook het geval met de tekorten in gewicht bij het reinigen van de nootmuskaat en kruidnagels, zoals vermeld in de brief van 9 april 1 760, hoewel de opgave vaag blijft, doordat het tekort op het laatste product niet vermeld is, noch wat er aan stof en gruis uitgekomen is. Eveneens is het tekort van 5$% op 19 volle en een restant sokkel foelie aanvaard, met de opdracht de sokkel op 154 Ib af te maken. Ook is aanvaard dat een paard zonder nalatigheid verrekt is bevonden en dat aan de pakhuismeester de hem toekomende en gepermitteerde onder- en overwicht en van 1758/59 zijn vergoed. Af geschreven zijn tevens de artillerie-, ammunitie- en uitrustingsgoederen, inclusief zwaar touw, verloren bij het vergaan van de horry de Brootrot, een onderwicht van 2j% op suiker verzonden naar Ahmadabad in 1758, f 37 aan koelie- en weeglonen daarop, een onderwicht van 1% op 200 canaster suiker sedertdien daar aangevoerd, evenals lj% op suiker te Broach aangevoerd. Gepasseerd is een winst van ƒ 70, 9,- of 5$%, op een partij onverkoopbare porselein met een inkoopwaarde van f 1466 en een verlies van ƒ 18, 9,-, of 37$%, bij verkoop van bedorven kaneelwater. De verkoop van restanten lood in kassen en artal china met een inkoopwaarde van f 8022 tegen een verlies van f 2290, veroorzaakt door een verlies van 22 j% op de artal china, is aanvaard. Het bestuur achtte het onwaarschijnlijk dat dit nog verkocht zou worden, en het bevel het nog wat aan te houden kwam te laat. Uit het algemeen rendement over 1758/59 in de brief van 9 april 1760 bleek » 
Er is tevredenheid betoond over de verkoop van 79 leggers arak a f 200 met 81$% winst, d. w. z. 15$% meer dan het voorafgaande jaar. Aanvaard is de prijs van f 319, 10, voor 100 keizerdaalders, d. w. z. nauwelijks 64 stuiver het stuk, en van ƒ 6, 16,- per dukaat buitgemaakt in de expeditie naar Ketsmanduwe. Ook is de verkoop van het restant akerbier en olijfolie met een winst van f 18, 18, 8, d. w. z. 40$%, goedgekeurd, maar tegen de prijs voor staal van ƒ 33, 6,- de 100 Ib, d. w. z. 21$% winst, en van maar f 23, 13, 8 voor zink, 
d. w. z. een verlies van 10$%, heeft het bestuur deze goederen niet willen verkopen. Die prijzen zijn te laag om deze goederen voor de handel te bestellen en ze zullen wel niet stijgen. Het staal , voor zover niet nodig voor eigen gebruik, alsmede het zink, als een betere markt niet te verwachten is, mogen voor genoemde prijzen verkocht worden. Omdat het bestuur het verlies toeschrijft aan de dure inkoop en de excessieve aanrekening door Ceylon, mag het dit gouvernement in rekening gebracht worden. De bestelling van kamfer, op welk product 97 j% winst is gemaakt, is uit gevoerd, aangezien er genoeg voorraad voor Nederland was, maar er moet tenminste 20 stuiver het pond voor gevraagd worden ter voorkoming van doorvoer met winst naar Europa. Anders moet het teruggestuurd worden. Het bestuur bericht in de brief van 9 april dat de poedersuiker aangevoerd met de Kattendijke en Lekkerland niet de prijs van ƒ 18 de 100 Ib kon halen, maar dat de makelaars er ƒ 16, 9, 8, d. w. z. 95 j% winst, voor wilden geven. Daar het bestuur aannam dat de partij niet onverkocht moest blijven, is de verkoop bij besluit van 5 april voor die prijs geschied. Dat is voor deze maal geaccepteerd. Wel wordt verwacht dat de nu gezonden partij ƒ 18,- de 100 Ib zal opbrengen, des te meer daar op de bestelling van 5500 canasters, of 2. 062. 500 Ib, wegens de schrale oogst maar 1. 528. 416 Ib is voldaan, wat bijna de helft minder is dan eerder werd af gezet, vooral daar de suiker witter en beter is omdat slechts eerste en tweede soort wordt geaccepteerd. Om de gezaghebber en secunde echter niet te zeer te binden is per geheime brief toegestaan dat de suiker tegen een lagere prijs verkocht mag worden, als de makelaars de officiële prijs niet willen betalen, waardoor de suiker onverkocht zou blijven. » 
De Hoge Regering ging ermee akkoord de makelaars ertoe te brengen dat de specerijen en het koper voor eind oktober en de andere goederen binnen een jaar afgehaald zouden worden. Te Ahmadabad werd in 1758/59, inclusief de specerijen, maar ƒ 14. 940 ontvangen, dw. z. met 90$% winst, en slechts ƒ 2047, dw. z. met 58% winst, in de eerste zes maanden van dit boekjaar voor een beperkte partij suiker. Als de uitgaven van het kantoor, afpersing door regenten, faillissement van makelaars en stilstand van de inzameling van textiel daarvan afgetrokken worden, dan blijkt dat dit kantoor niet rendabel is. Het bestuur heeft in de brief van 16 november 1759, in antwoord op de extracten uit de brieven uit Nederland, dit reeds aangetoond. Er is opgemerkt dat het de hoogste tijd is het kantoor te Ahmadabad te sluiten. Daarom is er in een geheime brief aan de gezaghebber en secunde tevredenheid over getoond dat het bestuur op 18 maart 1 760 in het geheim besloot om de factorij te Ahmadabad geheel te sluiten. De maatregelen om daarin te slagen en verzet van de regenten daartegen het hoofd te bieden zijn goedgekeurd. Deze zullen hun belang de Compagnie daar te houden zeker verdedigen. Het bestuur is aangespoord alles aan te wenden om het restant van de schuld van de makelaar ter plaatse van ƒ 5850 voor geleverde suiker in te vorderen. Omdat het volgens de dispensier 37$% voordeliger is dan het kopen van waskaarsen, is toestemming gegeven met de toegezonden was een voor raad waskaarsen voor twee jaar aan te maken. Wat overblijft mag verkocht 
worden. De verantwoording van hoofdadministrateur Jan Drabbe over de inkoop van textiel op de opmerkingen van Heren XVII over de dure inkoop van de ponnebegesjes in 1756 uit Surat naar Nederland gezonden, die bij het besluit van het bestuur van 24 november 1 758 was gevoegd, is reeds tweemaal naar Nederland gezonden. Daarbij wordt het gelaten. De toevoeging aan de passen dat schepen naar Malakka varende, of dat vaarwater passerend, geen zijden patholen mogen vervoeren, is goedgekeurd, aangezien daarover met de regenten geen moeilijkheden zijn te vrezen. Ook is uitsluitend voor deze keer aanvaard dat het bestuur de leveranciers toestond om de in productie zijnde textiel in mei op de oude eis en de aanbesteding van het voorafgaande jaar te leveren. Zij voerden aan dat ze door de onlusten de nog niet gereed zijnde textiel niet tijdig bij de drukkers en wevers hadden kunnen afleveren. Wel wordt verwacht dat de lever ing voort aan op tijd geschiedt, aangezien factorijen die textiel afzetten, hun bestelling daarop inrichten. Ook is goedgekeurd dat op de bestelling uit Nederland voor 1759, vastgesteld te Amsterdam op 22 oktober 1757, chela’s met rode hoofden zijn gecontracteerd, en tevens photassen, in de bestelling uit Batavia van 1 augustus 1758 vermeld, voor ƒ 900 het pak eerste soort en ƒ 720 de minste, mits de achtergrond levendig was en de photassen de volle lengte van 5 el en breedte van 1-fe el hadden. Het is goed gedaan dat, op verzoek van de Surat se leveranciers, zeven pakken baftas , wit, breed en heel, tegen de prijs te Broach op de nieuwe aanbesteding zijn geaccepteerd. Het is goedgekeurd dat het bestuur op 5 april 1760 besloot textiel die niet geheel gelijk is aan het monster, voor tweede soort te verklaren en met meer verschillen voor derde soort en voor beide een vaste prijs te bepalen. De prijzen die de aftredende directeur Louis Taillefert in zijn memorie aangaf zijn met de besluiten genoemd in de brief van 9 april 1 760 officieel als geldend verklaard. Er is bij het openen enige verbetering bespeurd in de kwaliteit van de soorten uit Broach ontvangen. Er moet scherp op gelet worden dat deze in het vervolg steeds beter worden. » 
De Hoge Regering schept er genoegen in dat de aanbesteding op de bestelling voor Nederland van 17 oktober 1758 en voor Batavia van 12 augustus 1759 op 4 maart 1 760, was uitgevoerd. Uit de brief van 9 april 1 760 bleek dat alles goedkoper, zelfs tot lij % minder, dan in het voorafgaande jaar is aanbesteed. Verwacht wordt dat de monsters van een corge van iedere soort van de soorten op proef aangemaakt voor Nederland, bestaande uit sitsen in soort en niquaniassen, zich daarbij zullen bevinden. Volgens het rapport van 4 maart 1 760 handelden de Engelsen daar al in en de Compagnie nog niet. Hopelijk voldoen ze aan het oogmerk en zijn ze voordelig voor de Compagnie. Er is akkoord gegaan met het voorstel van het bestuur in zijn brief van 16 april 1760 om, in plaats van 20 stuks, ofwel 1 corge van ieder soort, met de Lekkerland te zenden, 10 stuks over Batavia te sturen, de andere helft van de sitsen en niquaniassen in november of december via Ceylon en de deriabadijs te laten volgen via Batavia. Ook is het goed dat het bestuur van niquaniassen met Engelse streep, waarvan het prijsverschil niet uit de streep, 
maar uit de kwaliteit voortvloeit, de gevraagde 2000 stuks in soort van 8 wiesa met streep heeft laten maken, daar Heren XVII hebben gezegd met de kwaliteit tevreden te zijn. Wat betreft de chelas met verschillende ruiten is het goed gedaan om van de toerias de helft naar monster nummer 10, en de helft naar 11, en tevens van de callas de helft naar monster 12, de helft naar 13 aan te besteden. Dat is ook het geval met het aanmaken van de bestelde naginapaats, de helft naar het oude, de andere helft naar het nieuwe monster. Heren XVII hebben niet laten weten of soort 15 of 16, waarvan voor het eerst de helft in 1756 was gecontracteerd en waarmee was doorgegaan, de voorkeur verdiende. Eén van de twee zal wel met de wensen van Heren XVII stroken. Het is goedgekeurd dat de opperchirurgijn, ter voldoening van de bestelling uit Nederland van 22 oktober 1757, is toegestaan aloëhout voor ƒ 94, 17, 8 de 100 Ib in te kopen, mits van goede kwaliteit, wat f 13, 8, 8 minder is dan het voorafgaande jaar. Naast de geheime brief van de directeur en secunde van 17 december 1759, zijn de geheime resoluties van 2 november 1759 ontvangen. Zij betreffen de behandeling van voorstellen en bevelen in de radicale beschrijving van Surat en de daarop door de Hoge Regering genomen geheime besluiten van 5 en 10 oktober 1758. Daarom werd het beter gevonden de opdracht om de pakken textiel uit Broach direct naar Batavia te zenden, in te trekken. De controle en hersortering zou maar hinderlijk zijn. Tevens is in een geheime brief bevolen geen opium te Surat in te kopen, aangezien de toelichting en de hoge prijs tonen dat deze handel eerder nadelig, dan voordelig zou zijn. De uitgaven aan Compagnies woningen en gebouwen waren niet alleen uitzonderlijk, maar ook de onkosten waren vrij hoog. Volgens de brief van 9 april 1 760 bedroegen zij ƒ 32. 1 71 voor een nieuwe latei no. 4, nieuwe hoofden, vergaderzaal en gebouwen op de werf. Ze zijn aanvaard in het vertrouwen dat de aftredende directeur Louis Taillefert er bijzondere aandacht aan heeft besteed en op zuinigheid heeft gelet, zodat de Compagnie verder van buitengewoon timmer- en reparatiewerk bevrijd zal blijven. Niettemin deden Louis Taillefert en de secunde het in hun geheime brief van 16 november 1759 voorkomen dat de reductie niet van hen maar van de Hoge Regering afhing. De Hoge Regering gaf te kennen daartoe weliswaar te zullen bijdragen, maar van het bestuur verwachtte dat het als zuinige economisten daaraan zou meewerken. Er wordt niet getwijfeld dat het bestuur alles zal aanwenden de activiteiten te beperken, of de uitgaven te besnoeien. Daarbij wordt gedacht aan die voor kostbare woningen en pakhuizen, en voor verbouwing van de werf. Het bestuur zegt zelf dat deze bij een verrassingsaanval de goederen en bezittingen toch niet kunnen beschermen. Dat geldt des te meer als de huidige situatie, waarin Surat door de Engelse overheersing is gebracht, blijft voortduren. Wat echter noodzakelijk moet gebeuren valt niet te vermijden, als de zuinigheid maar niet uit het oog wordt verloren. Hierop vertrouwende is een uitgaaf van ƒ 666 voor de vernieuwing van de draagstoel, en van f 227 voor twee nieuwe vlie genwaaiers van paradijsvogelveren goedgekeurd. » 
Moedi, hier waarschijnlijk mate of maty, hoofd van een groep werklieden. 
De kosten van ƒ 899 voor reparatie aan de loge te Ahmadabad en van f 266 voor het verleggen van pannen en dakreparatie, wat door de duurte van materialen ƒ 56 meer is dan het voorafgaande jaar, zijn aanvaard. De reiskosten van de gewezen eerste commissiant te Danda Rajapur Johannes Sanderus van zijn vertrek vandaar naar Poona tot zijn vertrek naar Sur at van ƒ 1252, van ƒ 50 voor de heenreis van assistent Felix naar Broach, en van ƒ 385 voor de vergeefse Rajapurse heen-en-weer reis van de gewezen tweede commissiant Jacob van der Sleijden zijn aanvaard. Verwacht wordt dat er zeer zuinig zal worden gedaan met zulke uitgaven, aangezien het weinig elegant is dat de Compagnie reizen gemaakt ter schadeloosstelling van haar dienaren betaalt. De gewone geschenken in 1758/59 van ƒ 11. 277 bij inkoop en f 15. 149 bij verkoop, d. w. z. ƒ 13. 426 bij inkoop en ƒ 18. 919 bij verkoop minder dan het voorafgaande jaar, volgens het bijvoegsel bij de brief van 9 april zijn gepasseerd. Dat is tevens het geval met het buitengewone geschenk aan de administrateur van de tol te Surat van f 123 bij inkoop, f 184 bij verkoop, om zijn dralen bij het in- en af schepen te voorkomen, en met een buitengewoon geschenk van f 946 aan de gouverneur te Ahmadabad, toen hij de facteurs, zonder dat hij daarvan was af te brengen, kwam bezoeken. Ook is de restitutie aan de gewezen facteur te Ketsmanduwe, Willem Blauwkamer, voor een geschenk van f 260 bij inkoop, f 337 bij verkoop, in 1 756 aan de prins aldaar, dat voor zijn rekening was gelaten, aanvaard. Nu de Compagnie schadeloos was gesteld voor de geroofde goederen, was dat billijk. Uit de brief van 9 april en de bijgevoegde vergelijking met de memorie van bezuiniging blijkt dat in 1758/59 » 
Tussen fol. 751 en 752 bevindt zich een ongenummerd folio, hier aangeduid met fol. 751 bis. Daar de vermindering van de inkomsten aan boven- en binnenlandse onlusten te wijten is, wordt er niets over opgemerkt. Er is wel op gewezen dat bij vermindering van inkomsten erop gelet dient te worden, dat ook de lasten, die nu dubbel zo hoog zijn, verminderen. Hoewel de inkomsten, die toevallig zijn, verminderen, moeten de lasten altijd tot op zekere hoogte gedragen worden. De reductie die bij het personeel is doorgevoerd, stemt overeen met de intentie van de Hoge Regering. Af ge dankt zijn twee boventallige sjahbandars, één hoofd en zes gewone pions, benevens twee permanent in dienst geweest 
zijnde vlaggendragers. Door op alle uitgaven, ook op de kleine, te letten, kunnen de uitgaven omlaag gebracht worden tot wat in de memorie van bezuiniging staat. Uit het rapport, gevoegd bij het besluit van het bestuur van 27 maart, blijkt dat de negotieboeken over 1758/59 gecontroleerd zijn. Fouten en verzuimen zijn zonder nadeel voor de Compagnie hersteld. De schade van ƒ 12. 788 aan verbrande en geroofde goederen bij de overrompeling van Danda Rajapur door de Marathas mag, aangezien ze niet te verhalen is en buiten iemands toedoen of verzuim werd geleden, op het generaal kantoor worden afgeschreven. Ter voorkoming van desertie van Europese zeevarenden en ter beperking van het kostgeld van de gezaghebbers van de los- en laadv aar tuigen en het volk op de schuiten, waaraan alleen in april al ƒ 752 is afgeboekt, is het de gezagvoerders op de schepen verboden, behalve stuurlieden of kwartiermeesters, op de schuiten en boten van de op de Suratse rede liggende schepen voortaan Europeanen te plaatsen, maar uitsluitend moslimzeevarenden onder een Europees stuurman of kwartiermeester. Het bestuur is gemachtigd om de schuld van de gevluchte pakhuismeester Willem van der Laar van f 2029, aangezien afbetaling zeer onzeker is, af te schrijven. Tevens kan dit geschieden met f 24. 070 als de waarde van het verloren smalschip de Beschermer en met ƒ 19. 301 voor de gerepareerde gelia de Zeeleeuw. Wat de overige vorderingen aangaat, moet er over de waarschijnlijkheid van inning rapport uitgebracht worden. Wat er met de Engelsen en de inheemse regenten is gebeurd, zoals het te vinden is in de geheime resoluties en brieven, en de daarop genomen maatregelen door het bestuur tijdens de onlusten te Surat zijn goedgekeurd. De redenen van dit optreden in kritieke omstandigheden, zonder dat er positieve orders waren gegeven, zijn gefundeerd, maar in een geheime brief is het bestuur wel bevolen zich te houden aan de voorschriften voor gedrag ten opzichte van deze superieure natie, zoals die in de geheime brief van 10 augustus 1759 zijn vervat. Het heeft de Hoge Regering, evenals het bestuur te Surat, aangenaam getroffen dat de kommervolle omstandigheden en gevaar, zoals beschreven in de geheime resolutie van het bestuur van 3 januari 1 760, door de dreiging in Europa van een oorlog van Nederland met Engeland, gezien de overmacht van de Engelsen te Surat en vooral door het optreden van dat land in Bengalen, door het voortduren van vrede, geen gevolgen had. Op het verzoek van het bestuur om bevelen hoe bij het uitbreken van oorlog te handelen, kon niets anders gedaan worden dan te verwijzen naar de instructies die reeds in de genoemde geheime brief zijn gegeven. Het bestuur kan van deze maatregelen gebruikmaken als de omstandigheden daartoe dwingen en er geen betere middelen zijn, mits er steeds zo weinig geriskeerd wordt als mogelijk is. De Hoge Regering is het eens met de mening van directeur Louis Taillefert in zijn geheime brief van 16 november 1759 dat, als Surat verlaten moest worden, als uitwijkplaats Broach te verkiezen is boven Bhavnagar. Dit is in een geheime brief naar Surat bericht. Er is daarom tevredenheid getoond over de opneming van het vaarwater van Surat naar Broach. Het getuigd van goed en voorzichtig overleg dat het bestuur in de geheime resolutie van 19 januari 1760 bepaalde dat deserteurs van de Engelsen naar de Compagnie naar Broach zullen worden gebracht om te verhinderen dat een of ander Engels opperhoofd of een kapitein van een oorlogsschip, zoals reeds is gedreigd, Compagnies schepen op deserteurs laat doorzoeken. Tussen eind maart 1 759 en eind maart 1760 deserteerden 111 personen van de Compagnie, terwijl er 50 naar haar overliepen. Dit is ondraaglijk en daarom is opgemerkt dat er zo beter in het geheel geen volk te Surat aangehouden kan worden. Er is akkoord mee gegaan dat het bestuur de Raad van Justitie heeft toegestaan om het aanvoeren van overmacht wegens dwang en geweld door vermiste en weer teruggekomen militairen voor bewezen te beschouwen, als zij bij eerste gelegenheid terugkeren, of zo lang niet waren weggeweest dat ze gelegenheid tot terugkeer voorbij lieten gaan. Er kan van de strengheid van de wet worden afgeweken, 
aangezien de Engelsen van hun overwicht gebruikmaken door ronselaars met geweld Compagnies personeel te laten gijzelen of door list tot desertie aan te zetten. » 
Mutaties onder de dienaren: de vertrekkende equipagemeester Jan Warnar Falk mag bij eerste gelegenheid via Ceylon repatriëren en bij een vacature het commando op een schip voeren, mits hij een dubbele borgtocht over zijn administratie geeft; zijn gagie mag doorlopen, aangezien hij door de late aankomst van de schepen geen overdracht van zijn administratie had kunnen doen en dus te Surat had moeten blijven. Onderkoopman Hendrik Cronenberg, die naar Batavia verlost was, mag op zijn verzoek tot het najaar te Surat blijven met behoud van gage; hij moet voor dienst beschikbaar blijven. De aanstelling van assistent David Taillefert, ter vervanging van de verloste boekhouder Anton Sigfried Gothold Guze, als boekhouder en dispensier, tevens fungerende als negotieoverdrager, is goedgekeurd, alsmede die van onderstuurman Matthijs Klinckaart tot equipageopzichter in plaats van de verloste Jan Warnar Falk. De directeur en secunde hebben in hun geheime brief van 16 januari 1760 bericht dat de Engelsen te Bombay een kopie van de monsterrollen van Batavia, Ceylon en Cochin van het voorafgaande jaar zouden hebben. Aangezien het onmogelijk is de eerloze dienaren die deze afgaven, op te sporen, is, bij besluit van 25 juli 1760, het opperhoofd van het generaal soldijkantoor te Batavia en de houders van de soldijboeken op de buitenkantoren verboden meer monsterrollen te doen opmaken dan voor de dienst nodig zijn. » 
De aangeworvenen mogen geen jongens, maar moeten sterke kerels zijn. De laatste verhoging mag, aangezien ze dan altijd gegeven moet worden, alleen bij uiterste noodzaak verstrekt worden. Het bestuur had in de brief van 9 april 1 760 geopperd of Suratse 
moslims niet beter uitsluitend voor moord, doodslag en misdaden waarop zij zelf de doodstraf stellen, ter dood veroordeeld konden worden, aangezien een executie van een moslim tandil in 1757 op Java in Surat veel commotie had teweeggebracht. Hoewel het moeilijk is van positieve wetten af te wijken, werd bij besluit van 25 juli 1760 de Raad van Justitie te Batavia om advies gevraagd. Bij resolutie van 30 december 1760 is genoteerd dat deze raad van mening is » 
Zoals reeds bericht in de missive van 15 oktober 1760 en blijkt uit de ontvangen brief van 30 november 1759, waren de kooplieden in de Perzische Golf en Golf van Mokka hier zeer erkentelijk voor. In de brief van 10 juni 1760 is deze actie noodzakelijk genoemd en zijn de eruit voortvloeiende maatregelen goedgekeurd, als de voor ƒ 3750 aangehouden gelia maar geen nieuwe lasten met zich brengt. Van de nieuwe vriendschap met Mir Mahanna' s buur en vijand Kaya Hedder wordt iets goeds verwacht, zodat het geschenk van ƒ 713 is goedgekeurd. Maar er moet zo zuinig mogelijk met het geven van geschenken omgegaan worden, want als de inlander er één heeft gekregen verwacht hij het ieder jaar. Betreffende de bezwaren van het bestuur tegen de memorie van bezuiniging is slechts het bezwaar tegen het belasten van de rekening van Europeanen met de kosten van het hospitaal gehonoreerd. Onkosten aan schepen, zowel als de verversingsen levensmiddelen worden slechts ingeboekt, als ze niet willekeurig zijn en de uitgaven zijn gelijk getrokken, terwijl overschrijdingen vergoed moeten worden. Volgens de staatrekening 1758/59 bedroegen de uitgaven ƒ 77. 911, d. w. z. ƒ 13. 144 minder, en de inkomsten ƒ 243. 719, d. w. z. ƒ 51. 215 meer, dan het voorafgaande jaar. De inkomsten waren derhalve ƒ 165. 808 hoger dan de lasten en de verbetering ten opzichte van het voorafgaande jaar is ƒ 64. 359. Per eind augustus waren de algemene voorraden ƒ 1. 040. 991. Sindsdien is met de Middelburg aangevoerd » 
Men hoopt meer winst te maken dan onlangs, en dat het restant textiel uit Gamron reeds verkocht zal zijn. Opgedragen is om geen Coromandelse of Bengaalse textiel terug te sturen. Pas als het ondanks alles niet is gelukt om het restant lakenrassen tegen inkoopsprijs te verkopen, mag het naar Batavia worden teruggezonden. Aangezien de kooplieden geen grote partijen wilden afnemen, is een gedeelte van de suiker die het voorafgaande jaar verkocht werd, 10 stuivers per 100 Ib in prijs verlaagd. Dit was geheel onnodig, omdat het spoedig weer goed werd afgezet, waarop de prijs weer is verhoogd. Daarom is bevolen de prijs constant te houden, omdat te Batavia suiker schaars is. De lege laadruimte in de Middelburg is met rijst gevuld, die hopelijk een goede markt zal vinden en voor de hoogste prijs verkocht moet worden. In de brief van 15 oktober 1760 is het bestuur bericht dat ter voorkoming van fraude alle canasters met een apart nummer van de leverancier zijn gemerkt en dat bij fraude dit direct aan Batavia dient te worden gerapporteerd. De inkoopsprijs van oud koperwerk is op ƒ 70,- de 100 pond gesteld, maar de Engelsen betalen er vrij veel meer voor. Er is evenwel niet vanaf geweken, maar er mag voor betaald worden wat wordt goed geacht, als het ook weer voor die prijs verkocht wordt. De inkoop van Kirmanse wol is conform de bestelling uit Nederland voor 1 762 verboden. Om te tonen dat de klachten van Heren XVII over de slechte bediening door de residenten in de Perzische Golf gerechtvaardigd waren, is hun het verlies van 42 §% daar bericht. Hopelijk dwingt dat het bestuur tot een beter optreden. Bovendien is bevolen het staafgoud, waarvoor ƒ 8, 5,- en ook ƒ 9,- muskal was betaald en dat op Coromandel 22 j% verlies opleverde, voor slechts ƒ 7,- af te nemen. Indien dat ondoenlijk is, moet aan gouden en zilveren ropias de voorkeur gegeven worden, want het is de Hoge Regering en Heren XVII bekend dat het ontvangen van muntspecie zonder verlies steeds het belangrijkste doelwit van de Perzische handel is geweest. Er is genoegen geuit over de ontvangst van Armeense kooplieden van 36. 000 ropias op vracht voor Bengalen tegen 3%, maar ongenoegen over het late vertrek van de Middelburg wegens storm. Deze reden is ongeldig en er is geschreven dat dit schip beter voor dan na de storm had kunnen vertrekken. Het is aanbevolen om schepen zo spoedig mogelijk te laten vertrekken en, indien de moesson het toelaat, twee schepen Gamron te laten aandoen om vandaar ieder ruim 200. 000 Ib zuivere zwavelaarde en 130. 000 Ib bergzout mee te nemen, alsmede het eerste schip ook nog 6100 Ib gewassen rode aarde, die daar volgens de overdracht van 18 januari 1759 van resident Gerrit Aansorg c. s. nog over is. Gezien het vertrek uit Gamron, is het bestuur te Kharg bevolen alle middelen aan te wenden om de schuld van ƒ 8978 van gouverneur Mir Ali voor diverse goederen in 1755 en 1758 bij en na het beleg van Kishm ontvangen, af gelost te krijgen in welke vorm dan ook, mits niet minder in waarde dan zijn schuld. Betreffende 
de schulden van Sjarij Ar ij te Minab van ƒ 14. 267 zou het best denkbare zijn om zijn schepen, of die van zijn onderdanen, die op weg naar Basra volgens geruchten soms Kharg aandoen, in beslag te nemen. Ook is bevolen om, als de gelegenheid zich voordoet, de vroegere wolleverancier te Gamron, de Armeniër Awanes de Kroese, met al zijn bezittingen gevankelijk naar Batavia te zenden, mits hij zijn schuld van ƒ 17. 161 aan de Compagnie aflost. Aangezien het wegens de onrust in het Perzische rijk onwaarschijnlijk is dat het debet in de boeken van Gamron van f 1. 730. 595 is weg te werken, wordt het, om het zichtbaar te houden, Kharg aangerekend en met het slot daarvan in 1758/59 in extract daarheen gezonden om ingeboekt en verantwoord te worden. » 
Verwezen wordt naar de brieven uit Kharg van eind november en 6 december 1759, waarin botsingen tussen de Fransen en Engelsen worden gemeld, en naar de brieven daarheen van 10 juni en 15 oktober 1760. 
De bestelling van Kaap de Goede Hoop voor 1 760 is in januari 1 760 met de Nijenborg uitgevoerd. Goederen die in schepen uit Nederland aan de Kaap niet waren uitgeladen, zijn daarheen teruggezonden. Voorts zijn er drie kistjes met secretariepapieren voor de kamers Delft, Rotterdam en Hoorn meegegeven om te verdelen over de twee a drie eerst vertrekkende Ceylonse, Bengaalse of Chinese retourschepen. Gezien de onzekere situatie in het westen van Azië, is de gouverneur in een brief van 27 januari 1760 bevolen, mocht het schip direct naar Bengalen geen militairen aan boord hebben, 150 man uit de schepen uit Nederland te lichten, of zoveel als nodig is om tot 150 te komen. Ze moeten in Nagapattinam aan land gezet worden, of daar waar het bestuur ter plaatse daartoe besluit. Het bestuur is in een brief van 15 oktober 1760 opgedragen om bestellingen vandaar direct in Bengalen en Ceylon te plaatsen en een kopie hiervan naar Batavia te sturen. Tevens is het verboden uit de schepen op de heenreis meer leggers te lichten dan noodzakelijk. De schepen naar Ceylon mogen niet voor eind april vertrekken. De handelwijze met de Naarstigheid en haar lading, die in de Algoa Baai strandde, is in de brief van 28 oktober 1760 goedgekeurd, en tevens het besluit om 35. 000 Ib koffiebonen en zoveel suiker als mogelijk is, naar Nederland te verzenden, aangezien die niet konden worden verkocht. Voortaan moet slechts besteld worden wat is af te zetten om zo bederf door lange opslag te voorkomen. In de veronderstelling dat het aan de Compagnie voldaan is, is toegestaan de resterende gelden uit de boedel van Verbeek aan de erfgenamen af te geven. De staatrekening 1758/59 wijst uit dat de uitgaven f 666 minder en de inkomsten ƒ 29. 002 meer waren dan het voorafgaande jaar. De bestelling van de Kaap is gedeeltelijk reeds in oktober 1760 met de Sparenrijk uitgevoerd, die zo snel mogelijk, desnoods in ballast, met de voorradige goederen naar Batavia dient terug te komen. Om de bestelling geheel te voldoen moet in januari 1761 nog een schip gestuurd worden. » 
Naar Javas Oostkust werd verzonden voor ƒ 459. 210, waarvan ƒ 363. 101 in contanten, exclusief ƒ 263. 384 die tegen wissels te Semarang in de kas van de Compagnie is gestort. Ondanks de sterfte onder de bevolking in enige districten is, vergeleken met wat in 1759 werd geleverd, de verwerving redelijk geslaagd. De gouverneur en het overige bestuur moeten hierom geprezen worden. Bij het huidige gebrek komt de suikerleverantie goed van pas, maar aan de vraag kan op stukken na niet voldaan worden. De regenten leverden zoveel rijst dat er geen schepen genoeg waren om het uit de oosthoek af te halen. Daarom werd bevolen 482 last te Surabaja, 160 te Gresik en wat te Pekalongan boven de 200 last in voor raad mocht zijn, voor 21 of 22 rsd, of zoveel meer als te krijgen is, aan particulieren te verkopen. De staatrekening over 1 758/59 geeft ƒ 482. 925 aan inkomsten aan en ƒ 365. 184 aan uitgaven, zodat het gunstig saldo ƒ 117. 741 bedraagt. In vergelijk met 1757158 zijn de uitgaven met ƒ 5462 af genomen, en de inkomsten met ƒ 49. 945 gegroeid. De in 1759/60 verkochte goederen bedragen ƒ 30. 018 bij inkoop, waarop een winst gemaakt werd van ƒ 34. 396 of 11 4%. Deze berekening is onduidelijk. In een brief van 8 november 1760 is het bestuur gemachtigd de pachten die de regenten als gunst zijn toege staan, te verlengen en de overige aan de hoogstbiedende te gunnen voor drie jaar. Het voorstel door het bestuur in een brief van 12 september gedaan is goedgekeurd, aangezien de pachtpenningen bij deze methode de afgelopen drie jaar zonder vertraging binnenkwamen. » 
De mart naar Straat Malakka zal daar denkelijk door toenemen, waardoor de inkomsten uit de pacht stijgen. Volgens de lijst hierboven leverde de werf te Rembang een mooi aantal vaartuigen af waar nog een sloep bijkomt die reeds in het voorjaar naar Ambon is gestuurd, en twee nu klaar voor Makassar. In de brieven van 8 september en 15 oktober 1760 zijn de baas- timmerman instructies gegeven over wijdte, holte etc. van de vaartuigen. Te Japara is op 13 april 1 760 een houten pakhuis buiten de loge af gebrand met 489 pikol suiker. De resident is bij brief van 30 april van vergoeding ontheven, aangezien hij onschuldig aan de brand is. Naast de zes Engelse schepen genoemd in de brief van 25 april, zijn er op 5 maart nog vijf andere op terugreis van China op de rede van Sumenep verschenen, namelijk de Essex, Chesterfield, Hector, Edgecumbe en Rhoeten. Nadat ze op bevel van de resident door de Javaanse regent van water en brandhout waren voorzien, hebben ze na vijf dagen hun reis door Straat Bali voortgezet. Het bestuur verzekert dat, nu meer vreemdelingen de oosthoek van Java bezoeken, maatregelen tegen verdachte contacten van hen met de inlander genomen zijn. Mutaties onder het personeel: Ds. Wilhelmus Johannes Swemmelaar werd naar Batavia beroepen; om hem te vervangen is ds. David Daniël van Vianen naar Javas Oostkust gezonden; ds. Hermanus van der Wert, leraar in de Maleise gemeente, bediende daar de sacramenten. Opperkoopman en resident te Surakarta Hendrik Duurvelt, op wie blijkens de brief van 20 juni van Nico laas Harting de susuhunan terecht zeer verstoord was, is geschorst; hij is, tot genoegen van de vorst, vervangen door de kapitein van de dragonders Jan Christoffel Beuman. De ontvanger van de domeinen, de tweede resident en de dispensier te Semarang zijn overleden en respectievelijk opgevolgd door de onderkooplieden mr. Frans Ewoud van der Dussen, mr. Dirk van der Sluijs en Gerardus Willem van Renesse; onderkoopman Willem Adriaan Palm is in afwachting van werk naar Semarang gestuurd. De kapitein van de dragonders Charles Louis Colmond is opgeroepen om te dienen in het garnizoen te Batavia; in zijn plaats is tot kapitein bevorderd de luitenant van de lijfwacht van de generaal Jan Christoffel Klette; een vacante luitenants plaats is aan vaandrig Fredrik Lodewijk van Str alendor f gegeven. De wachtmeester Johannes Steenmuller en de sergeant Adam Lodewijk Bertram zijn tot vaandrig benoemd; de vaandrig Jan Pieter van Keppel is naar Semarang gezonden. De gewone vuurwerker Leenert Gerritsz. van Muiden is wegens goede dienst tot extra-luitenant van de artillerie bevorderd. Verder wordt verwezen naar de gewisselde brieven. » 
Volgens de toestemming in de brief van 8 november 1 760 zullen de tollen en gerechtigheden weer voor drie jaar aan de meestbiedende verpacht worden, of als gunst afgestaan, naar gelang wat de resident het voordeligste acht voor de Compagnie. In de brief van 28 september meent hij dat met het laatste de vorige prijzen zullen worden gehaald, terwijl bij veiling van de pachten apart de opbrengsten veel minder zullen zijn. De handelaars te Cheribon kregen bij brief van 8 november dezelfde voordelen als de Javase handelaren op Straat Malakka. De resident schreef 24 november dat de pachten hier weinig door zullen toenemen, aangezien er jaarlijks maar twee of drie Cheribonse schepen naar Straat Malakka gaan. Om smokkel tegen te gaan, zijn, op een bericht dat een jonk van Tonkin op weg naar Batavia verder naar het oosten was gevaren, op 4 maart alle kantoren van Java s Oostkust aangeschreven dat schip in beslag te nemen en naar Batavia te zenden. Aldus gebeurde te Cheribon. Het kwam op 8 april met een brief van de resident te Batavia aan, maar is vrijgegeven, aangezien de schipper kon aantonen dat uitsluitend schrale wind hem oostwaarts had gedreven. » 
De staatrekening 1759/60 vertoont aan inkomsten f 94. 416 en aan uitgaven ƒ 17. 973, zodat het positieve saldo f 76. 443 bedraagt. Het voorafgaande jaar waren de inkomsten ƒ 90. 006 en de uitgaven ƒ 22. 621, wat ook gunstig is. Vaandrig Matthijs Elling is wegens afloop van zijn dienstverband, verlost en reeds gerepatrieerd. Hij is opgevolgd door sergeant Frederik Bannier die tot vaandrig werd bevorderd. 
Er is dit jaar slechts 1. 948. 125 Ib peper geleverd, d. w. z. 1. 156. 500 minder dan het voorafgaande jaar, en 1125 Ib witte peper. Het bestuur zegt dat op een schrale oogst een rijke volgt, zodat een rijke oogst wordt verwacht, als tenminste het district Silebar nog wat oplevert. De brief van 15 december geeft goede hoop. Te Bantam is 150 bahar aangebracht, die door Semangkase vaartuigen te Silebar was ingekocht. Een nog grotere hoeveelheid volgt. De vrees van de inlanders voor de terugkomst van de Engelsen is een hinderpaal. Bovendien berichtte de commandeur in een brief van 27 oktober dat te Silebar enige Mandarese vaartuigen waren verschenen, die beweerden voor de Fransen peper te moeten inkopen. De ingezetenen durfden zich niet tegen hen te verzetten. Deze Mandaresen zouden, ver van Batavia, dicht onder de Lampongse wal naar Benkulen zeilen, waar ze hun goederen tegen opium verruilden en met het doorbreken van de westenwinden terugkeerden. Dit jaar zijn ze, onwetend van het vertrek van de Engelsen, daar met 20 vaartuigen verschenen. Omdat het hen het meest om de opium te doen is, zullen zij, als de Engelsen niet terugkomen, wel wegblijven. Om die handel te beletten liggen er twee gewapende vaartuigen bij het eiland Legoendi dicht onder de Lampongse wal, waar ze gewoonlijk water innemen. Ze zullen daar patrouilleren tot 15 januari, wanneer deze vaartuigen gewoonlijk huiswaarts keren. Kunnen ze geen passen tonen, dan worden ze naar Batavia opgebracht. De koning voegde zich om de actie meer geloofwaardigheid te geven met twee vaartuigen bij de patrouillerende schepen en voorziet ze mede van proviand. » 
Er is dit jaar voor ƒ 272. 968 aan peper, metselstenen etc. uit Bantam ontvangen, terwijl voor de gewone uitgaven naar het kantoor ƒ 311. 925 is gezonden, exclusief f 13. 175 aan diverse benodigdheden en f 15. 584 aan wissels. De staatrekening 1759/60 vertoont aan uitgaven f 60. 927 en f 7345 aan inkomsten, zodat het negatieve saldo ƒ 53. 582 is, hoewel de uitgaven in 1758/59 nog ƒ 25. 168 meer en de inkomsten f 1701 minder bedroegen. Om de uitgaven te verminderen is de koopman en resident te Lampong Tulangbawang, Krijn Laven, naar Batavia opgeroepen en is er slechts een schrijver als resident geplaatst met een bezetting van een man of twintig, wat in deze vreedzame tijden genoeg is om in het Lampongse een oogje in het zeil te houden. Mutaties onder het personeel: in plaats van de overleden onderkoopman en secretaris Jacob Pompe van Meerdervoort is de onderkoopman Evert de Gimmer aangesteld. De vacante vaandrigsplaatsen zijn vervuld door sergeant Johan Matthijs Walts en de cadet Meinhard van Nultonkruit. De vaandrig Johan Coenraad Ernst van Boecheimer is tot luitenant bevorderd en naar Bantam gezonden om luitenant Jan Cornelis van Ossenberg, die als kapitein naar Ternate gaat, af te lossen. 
Het lid van de Hoge Regering raad or dinar is Joan Andreas baron van Hohendorf is op 30 november 1760 overleden. Zoals in de brief van 15 oktober 1760 reeds is vermeld, trad Librecht Hooreman af als president van de Raad van Justitie. In die brief is tevens aangegeven dat er nog uitleg van de Raad van Justitie werd verwacht over het verbreken in 1757 van het zegel van de Weeskamer op de goederen van de overleden cipier Andries Retting. De Raad heeft inmiddels geantwoord dat de gevangenis direct onder hem ressorteert en dat de verzegelde goederen niets met de boedel van Retting van doen 
hadden. Hij heeft een ijzeren kist en wat aan de cipier door de Raad in bewaring was gegeven opgeëist. De secretaris van de Weeskamer stelde voor om de gecommitteerden gezamenlijk in het sterfhuis te laten komen, maar de Raad wilde de zaak afhandelen en liet de kamer met de goederen ontzegelen en nam deze eruit op grond van bezitsrecht bij feitelijke verwarring met onbetwiste jurisdictie over de gevangenis en de daarin in beslag genomen goederen. De Raad stelde dat ze in zijn recht stond ten opzichte van hetgeene de gecommitteerden en de secretaris van de Weeskamer onbevoegd gedaan hadden. Hoewel dit bericht van de Raad niet geheel overeenkomt met wat weesmeesters bij resolutie van 16 september 1757 aanvoerden, heeft enerzijds de Raad wel wat voorbarig gehandeld, en zijn gecommitteerden weesmeesters en hun secretaris anderzijds niet onschuldig aan het binnendringen van de gevangenis zonder dat de Raad van Justitie daarvan kennis had. Bij resolutie van 30 december 1 760 is de Raad gemaand voortaan wat gematigder op te treden en de Weeskamer om haar bevoegdheden niet te overschrijden, zoals zijn secretaris ditmaal toch kennelijk heeft gedaan. In het College van Schepenen zijn benoemd uit de Compagnies dienaren de kooplieden David Julius van Aitsma en Jan Breekhout, de advocaat Hendrik Adriaan Lokman, en uit de burgers de weesmeesters Hendrik Zurmegede, Willem Schol en de boedelmeester Willem Weibom. De drie eersten vervangen opperkooplieden Jan Kleijn, Mar ten Huysvoorn en Abraham van Suchtelen, van wie de eerste en derde zijn overleden en Huysvoorn als opperhoofd naar Japan is vertrokken. De drie burgers vervangen de overleden Piet er Spieser en Abraham van Reynoy, en Piet er Bakker die op verzoek werd ontslagen. In de Weeskamer zijn uit de dienaren benoemd koopman Mattheus de Klerk en uit de burgers Noach Bouquet, Jan Kiers, Jacobus Mestezaat en Jan Hendrik Coortsen. Afgetreden is onderkoopman Johan Gerard van Angelbeek, de burger leden Hendrik Zurmegede en Willem Schol zijn tot schepen bevorderd, Paul Godfried Weis repatrieerde, terwijl Guillaume Tesseire is overleden. » 
In het College van Commissarissen van Huwelijkse en Kleine Rechtszaken zijn benoemd de burgers Philip Fredrik Behrends, Hermannus Laurens Disscher en Theodorus Muller en in het College van Boedelmeesters de burgers Michiel Steufas en Frans Cornelis Borstelman. Het kapitaal van niet-christelijke wezen was per augustus 1759 ƒ 261. 762. In plaats van de gerepatrieerde Antoni Baars is als burger-officier de vendumeester Pieter Mossel tot kapitein van de oostzijdse compagnie benoemd en als luitenant van de burger-cavalerie is hij opgevolgd door de kornet Jan Frederik Braadfis, die op zijn beurt werd opgevolgd door Jan Jurgen Erbst. De assistent mr. Pieter Moring Smit is tot procureur aangesteld met stilstand van gage. Ds. Simon Boppius is overleden en zijn plaats in de Nederduitse gemeente is vervuld door ds. Willem Wilbers, wiens gage volgens gewoonte is verhoogd tot ƒ 130 per maand. Ds. Wilhelmus Johannes Swemmelaar, die de gemeente op Javas Oostkust zeven jaar met lof heeft gediend, is als zesde predikant in de Nederduitse gemeente beroepen, aangezien hem door een beroep naar Semarang 
hoop was gegeven. De gage van ds. Henricus Silvius, Sicco Ittema en Jo hannes Gabriël Relotius is wegens tien jaar dienstverband op het hoogste bedrag van f 150 gebracht. Buiten beroep zijn ds. Nicolaas Graij en Gerardus Klein; de laatste gaat de sacramenten bedienen te Bantam. Raad extraordinair Adriaan de Nijs is op verzoek als commissaris-politiek ontslagen en raad extraordinair Huijbert Willem van Bazel is als zodanig benoemd. De Nijs was voor een vergadering over ergernis die ds. Silvius had gegeven, niet uitgenodigd; zie de resoluties van 9 en 30 september en 7 oktober 1 760. Onder Banda werd reeds vermeld dat de zaak tegen ds. Gerardus Verbeet wegens onhebbelijk gedrag aan de advocaat-fiscaal is overgedragen. Verbeet heeft bij de vergadering van 30 december 1 760 een rekest ingediend, waarin hij schuld bekend en verzoekt niet rechterlijk vervolgd en ook weer in zijn ambt hersteld te worden. Op 30 december is evenwel besloten deze lopende justitiële zaak niet door een politiek besluit te doorkruisen en het besluit van 19 december te handhaven. Het kapitaal van de gereformeerde kerken is per eind december 1759 ƒ 30. 192 en door meer uitgaven dan inkomsten met ƒ 9506 verminderd. De diaconie is met ƒ 1944 verminderd en het kapitaal was op genoemd moment ƒ 277. 462. De inkomsten van het leprozenhuis waren f 558 hoger dan de uitgaven en het kapitaal was per eind juni f 107. 562. De middelen van de lutherse kerk waren per eind december 1759 met ƒ 5031 toegenomen. Alle bij de Compagnie voortlopende gelden en waardepapieren bedroegen per eind augustus 1760 ƒ 8. 625. 472, waarvan ƒ 8. 193. 036 rente opbracht. Hopelijk kan er het komende jaar een gunstig beeld gegeven worden, want bij besluit van 7 oktober is 12 ton van Compagnies schuld afbetaald. » 
Daaronder was ƒ 60. 214 aan uitschot, dat bij Bengaalse resolutie van 23 februari 1760 voor rekening van directeur Adriaan Bisdom naar Batavia was gezonden en waarop nog f 4912 winst is gemaakt. In plaats van de overleden Joan Andreas baron van Hohendorf is op voordracht van de hoofdparticipanten de raad ordinaris Librecht Hooreman tot directeur van de Opium Sociëteit benoemd. Onder belastingen, in- en afschrijvingen is bij besluit van 1 februari ƒ 61. 171 die teveel was uitbetaald aan de van Malabar teruggekeerde inlandse soldaten, de ene helft aan het bestuur van Malabar opgelegd en de andere aan de soldijbeambten te Batavia. De schuld van de gerepatrieerde opperkoopman en gewezen opperhoofd van de loge Jan Cornelis Duquesne van ƒ 9271 kon niet geïnd worden, aangezien er geen geld van hem meer in Batavia te vinden is. Omdat hij het abuis ontdekte, is de boekhouder van de inlandse militairen Anthony Obreen van zijn aandeel van ƒ 2835 ontslagen. Uit de resolutie van 1 juli over de gerepatrieerde insolvent teruggekeerde carga in de handel op Cochin Chine, Christoffel van Cappelle, blijkt hoe vergeefs is geprobeerd f 9894 van hem terug te vorderen. De borgen van de gerepatrieerde medecarga Jan van Oldenzeel zijn hier tevergeefs op aangesproken, aangezien de periode van borgtocht blijkens de resolutie van 23 september verlopen was. Zijn volmachten is evenwel aangezegd enig geld te retourneren. Het besluit van 30 mei gaat over ƒ 5498 die de gouverneur van Ternate Jacob van Schoonderwoerd, als gewezen resident van Gamron, vergoeden moet. Op 12 december is besloten dat de gerepatrieerde commandeur Fredrik van de Wal f 7207 moet betalen als zijn aandeel in wat de dienaren aan Sumatras Westkust volgens de brief van 15 april daarheen vergoeden moeten. Vergoedingen wegens te weinig behaalde winsten op textiel aan de dienaren te Coromandel, bij besluit van 8 januari en 5 augustus opgelegd, worden ook vermeld onder Coromandel. Afgeschreven is bij besluit van 29 juli f 3840 die de gewezen Cochin Chine cargo’s Fredrik Christiaan Roemer, die is gerepatrieerd, en Jan Bosman, die is overleden, zouden moeten voldoen. Eveneens is bij besluit van 14 november f 27. 000 af geschreven, waarmee de secunde te Surat Jan de Vos belast was. In 1743 was de advocaat-fiscaal mr. Nicolaas Jongsma met inning belast, maar dat is in het vergeetboek geraakt. Beider boedels zijn reeds naar Nederland overgemaakt. Het besluit van 12 september behelst een afschrijving van f 46. 263 op de equipagewerf voor vaartuigen, waarvan f 26. 015 Malakka wordt aangerekend voor vijf daar in gebruik zijnde vaartuigen. De Bataviase negotieboeken zijn bij besluit van 19 augustus gezuiverd van posten die daarin nutteloos voortliepen. De boekingen bij de halfjaarlijkse inventarisatie van de pakhuizen zijn vermeld bij besluit van 9 mei en 12 december, terwijl bij dat van 9 september de aangevreten en bedorven specerijen die verbrand zijn, worden vermeld. Bij besluit van 5 augustus is het reglement van in- en afschrijvingen zo gewijzigd dat de scheepscommandanten vier in 
plaats van twee procent onderwicht op de Malabarse peper wordt gegund, daar bij vervoer van Malabar naar Ceylon en van Bantam naar Batavia al twee procent wordt toegestaan. Voor de zeedienst zijn bij besluit van 5 februari alle orders voor schepen en vaartuigen sinds 1747, en bij besluit van 19 februari alle die voor de retourschepen sinds 1743 waren gegeven, en die door de gouverneur-generaal bijeengebracht waren, goedgekeurd en aan wie het aangaat in druk overhandigd. » 
Hopelijk wordt de veiligheid van de scheepvaart hiermee bevorderd en des temeer, als de scheepsofficieren de miswijzingen van het kompas nauwkeurig waarnemen. De klippen en riffen op de rede van Batavia zijn opnieuw door de baas-kaar tenmaker gepeild en op 30 september is besloten deze informatie te drukken. Op 12 september is besloten om alle vertrekkende schepen, uitgezonderd die voor Java, Cheribon of Bantam, door de bazen en meesterknechts van Onrust en de equipagewerf bijgestaan door zes deskundigen in de zeevaart ten overstaan van de commandeur te doen visiteren en daarvan aan de Hoge Regering verslag te doen. Dit geschiedde vroeger, maar de rapporten werden al sedert enige jaren alleen aan de commandeur uitgebracht. Onder Ceylon werd de tegenspoed van de Walcheren bij de uitreis gemeld, vermoedelijk veroorzaakt door te vroeg van Kaap de Goede Hoop te vertrekken. Er is daarheen opdracht gegeven schepen niet voor eind april naar Ceylon te laten vertrekken om de moeilijkheden waarin de Walcheren, welk schip 12 juni Ceylon al in zicht kreeg, te vermijden. Heren XVII wordt verzocht op de schepen voor Ceylon een stuurman te plaatsen die al eerder op dat land gevaren heeft, zodat hij zich niet vergissen zal bij het aanlopen van de wal. De consumptierekeningen van de uitkomende schepen zijn in orde bevonden. De scheepsoverheden van de Sparenrijk, Barbar a Theodora, Snoek, Torenvliet, Gouverneur- Generaal, Pijlswaart en Jerusalem kregen de volle premie van f 1200,- vanwege een spoedige overtocht. De lading van de Drie Heuvelen, die in 1758 op weg van Banda naar Batavia verongelukte, is in de boeken voor 1758159 voor ƒ 26. 453 onder verliezen ter zee af geschreven. De romp van de af gevaren Krabbendijke is voor ƒ 4680,- verkocht. Dat zal ook nog met verscheidene oude en onbruikbare schepen gaan gebeuren. Bij besluit van 24 juni is het maken van een driehoekig werk tussen de bolwerken Groningen en Zeeburg om de gordijn beter te dekken voor ƒ 6955 aanbesteed. De vernieuwing van de woningen van de timmerlieden en de chirurgijn op Onrust is bij besluit van 8 april voor f 7200,- aangenomen. De kosten van voltooide en nog onderhanden zijnde gebouwen bedroegen in 1759/60 ƒ 26. 600. Het gebrek aan bevolking in de Jakatrase bovenlanden benadeelde de inzameling van producten. » 
Voor toe- of afname wordt xerwezen naar het bijgaande bericht van de gecommitteerde over de inlander. De vierde soort indigo uit de omgeving van Batavia, waarvoor bij besluit van 24 april 1759 12 stuivers het pond werd betaald, kwam in zo grote hoeveelheid binnen dat de winst in Nederland onzeker is. Om de aanvoer wat te beperken, is op 30 december besloten de prijs tot 9 stuivers te verminderen. In het jongste boekjaar zijn de inkomsten van Jakatra gestegen tot f 971. 615, d. w. z. ƒ 41. 200 meer dan in 1758/59. De gezamenlijke verpachting van de Jakatrase domeinen bracht ƒ 76. 320,- per maand, d. w. z. f 915. 840,- per jaar op, wat ƒ 82. 656,- meer is dan in 1759. Het rendement is f 2544,- meer dan in 1750, toen de pachten maar ƒ 73. 776,- per maand opbrachten, wat de hoogst behaalde prijs is geweest. Blijkens het besluit van 7 oktober is ƒ 63. 828,- aan achterstallige pachten ontvangen. Volgens het besluit van 12 augustus mogen slechts de pachters van de vee slachterij hun schuld van f 7584,- in drie jaar afbetalen. Bij besluit van 10 juni, 18 juli en 30 september kregen enige ingezetenen toestemming om gepermitteerde goederen om de west te verschepen, mits ze geen textiel terugbrengen. Bij besluit van 26 februari kreeg een Portugees scheepje toestemming om Chinese waren uit Macao te verhandelen. » 
De twee scheepjes van handelaren uit Manilla zijn voorzien van enige ijzeren kanonskogels en lichte ankers, waarvoor zij tweemaal de prijs betaalden, en bij besluit van 8 april van 1056 balen kaneel, 18 pikol kruidnagels, 1 pikol nootmuskaat, 130 pikol peper en 25 pikol tin voor de gewone prijs. Er zijn nog geen duidelijke berichten over het wedervaren van Charles-Henri graaf d’ Estaing en zijn twee schepen. In de bijlagen is het verslag van de gezaghebber van de sloep Goudvink, die op weg van Padang naar Batavia te Benkulen enige tijd door d’ Estaing was vastgehouden. Deze verzocht hem om de sloep te verkopen en in Franse dienst over te gaan. Hieruit, en uit het nauwkeurig onderzoek van de sloep, zou men denken dat d’ Estaing deze zelf wilde gebruiken, maar dat hij daarvan wegens het lekken van de sloep heeft afgezien. De gezaghebber van de Goudvink kon na vijftien dagen vertrekken, nadat hem 65 Engelse krijgsgevangenen waren opgedrongen. D' Estaing gaf de boodschap voor de gouvemeur-generaal mee dat hieruit de 18 mannen genomen konden worden die de Fransen onrechtmatig van Sumatras Westkust hadden gelicht en die zij, zoals gemeld in de brief van 15 oktober, hadden beloofd terug te geven. Hierover zal geen oordeel uitgesproken worden, maar de mondelinge boodschap in het rapport van de stuurman is nauwelijks geloofwaardig, daar ze niet overeenkomt met de eer van een man van geboorte en een aanzienlijk krijgsofficier als D’ Estaing. 
Er is van dit aanbod geen gebruik gemaakt en de krijgsgevangenen mogen per eerste gelegenheid naar Coromandel vertrekken. Op 18 november is besloten om de Engelse compagnies schepen Carnavon en Warwick , die uit Madras kwamen en te Batavia verschenen op weg naar China, van de gebruikelijke zaken te voorzien. » 
Bij geheime resolutie van 31 december zijn hierover de nodige instructies naar Ternate en Makassar gezonden. Op 19 februari en 1 augustus is besloten de koning van Palembang in zijn strijd tegen de zeerovers enige lichte stukjes, een snaphaan, buskruit en ammunitie te verstrekken. De samenvatting van de moslim burgerlijke wetten en gewoonten betreffende huwelijk, erfenissen en nalatenschappen, die in 1 756 aan wijlen de raad ordinair Pieter van de Velde en de raad extraordinair Reynier de Klerk was opgedragen, is nu, dankzij de ijver van de laatste, voltooid en volgens besluit van 25 maart ter perse gegaan. In de vergadering van 21 november is een reglement betreffende de Chinezen, opgesteld door de gouverneur-generaal, goedgekeurd. Enige maanden eerder was, toen een jonk veel meer Chinezen aanbracht dan opgegeven, het plakkaat van 23 juni 1758 tegen het aanvoeren van nieuwelingen, hernieuwd. Het is niet streng gehandhaafd, maar de schipper van de jonk en de officieren van de Chinezen is een boete van duizend rijksdaalders opgelegd. De laatsten zijn daar driemaal van ontslagen, omdat ze door de schipper en een trouweloze boomwachter waren misleid. Ze mogen volgens besluit van 23 mei en 21 juni het aantal manschappen op jonken tellen en degenen die heimelijk naar China willen terugkeren, eraf halen. Mutaties onder de politieke dienaren: de gage van opperkoopman Pieter Joan Bangeman is met behoud van rang en kwaliteit afgeschreven; provisioneel boekhouder-generaal Nicolaas Laurens van Engelsdorp is in die functie bevestigd met ƒ 130- per maand vanaf zijn provisionele aanstelling. De eerste dispensier koopman Anthony Boonen is overleden; hij is opgevolgd door de tweede dispensier Arend Hooreman, die op zijn beurt werd opgevolgd door onderkoopman Isaac Reijnst; deze is als tweede in de pakhuizen bezijden de Waterpoort opgevolgd door onderkoopman Jan Louis van Nimwegen. In plaats van Marten Huysvoorn, die als opperhoofd naar Japan vertrok, is de koopman en resident van Lampong Krijn Laven tot kassier van de kostpenningen aangesteld. In plaats van Christiaan Lodewijk Senff die tot commandeur van Sumatras Westkust werd benoemd, is tweede opperkoopman van het kasteel Christiaan Zurhosen tot eerste aangesteld. Bij provisie is de onderkoopman en suppoost op het kantoor van de generale directie Philip Chris toffe l Elias als tweede opperkoopman aangesteld, aangezien de directeur-generaal geen geschiktere kon vinden onder het hogere personeel; Elias is onlangs bevestigd met ƒ 130,- per maand. Mutaties bij de secretarie: in plaats van onderkoopman Barend Reijke die als secretaris naar Banda vertrok, is boekhouder Jo hannes Wilhelmus Meur er tot dagregisterhouder aangesteld; hij bleef boekhouder, aangezien Heren XVII een verbod tot het bevorderen tot onderkoopman had uitgevaardigd, hoewel dit verbod wel eens niet van toepassing zou kunnen zijn op dienaren bij de secretarie en de handel, omdat ze naast deze bevordering weinig voordelen genieten. In plaats van de gerepatrieerde opperkoopman Christiaan Elsevier is de opperkoopman en hoofdadministrateur van Malabar Nicolaas de Keizer tot sjahbandar van de niet-christenen benoemd. Koopman Georg August van Koningsfeld, die 
lange tijd sjahbandar van de christenen was, is toen naar gewoonte tot opperkoopman bevorderd, daar er toen op 9 september geen opperkooplieden zonder functie waren, behalve de gewezen resident van Kharg, Tido Frederik van Kniphausen, die toen, zoals met een schip van de eerste bezending is geschied, van plan was te repatriëren. In plaats van de gerepatrieerde koopman Jacobus Mersen is de koopman Michiel Westpalm tot eerste administrateur in de grote winkel aangesteld. In plaats van Johan Philip Rich, die tot secunde van Makassar werd benoemd, is onderkoopman Reinier van Vlissingen tot negotieboekhouder aangesteld met naar gebruik bevordering tot koopman, terwijl deze als negotieoverdrager werd opgevolgd door boekhouder Nicolaas Stellingwerf/ met, naar gebruik, de rang van koopman. Van de kooplieden Jan Scharken, Philippus Jacobus Dor - mieux, en de onderkooplieden Jan Calkoen van Limburg en Bernardus Brouwer, van wie de gage enige tijd stilstond, is deze weer hervat, waarvan de redenen zijn vermeld in de besluiten van 4 november, 14 augustus, 20 juni en 16 september. Mutatie onder de ambachtslieden: Johannes Vos en Klaas Aarse zijn respectievelijk benoemd tot baas-smid en baas- timmerman op de werf; tot baas-smid in het ambachtskwartier is Henrik Loets aangesteld en tot baas-kop er slager George Lodewijk Thrijl. De borgtochten voor repatriërenden zijn bij aanvulling van 19 september op het besluit van 10 juli 1750 als volgt vastgesteld: een opperhoofd uit Japan rsd 5000, een grootwinkelier rsd 2000, een baas uit het ambachtskwartier eveneens rsd 2000, zoals bij het repatriëren van het opperhoofd te Japan Herbert Vermeulen, de groot-winkelier Jacobus Mersen en de baas-smid Hendrik War weiman is geschied. Mutaties onder de militairen: de kolonel en hoofd van de militie Gerardus Beylanus de Wendt is in de vergadering van 21 november, zoals in de memorie van bezuiniging bepaald en door Heren XVII in de brief van 13 oktober 1757 goedgekeurd, bevorderd tot brigadier. Tot kolonel van de infanterie is de majoor van de lijfwacht van de gouverneurgeneraal Jean Baptist Roussel benoemd en diens plaats is ingenomen door de ritmeester Matthijs Warnar Bleeker. In genoemde lijfwacht van de gouverneur-generaal is de onderluitenant Jan van Wesel tot kapitein-luitenant bevorderd, tot luitenant de onderluitenant Johannes Gosseling, tot onderluitenants de vaandrig Pieter Robbertzon en de kornet Fredrik Willem van Maderode, en tot kornet de cadetten Luc Pagano en Pieter Ellinkhuijsen. Bij de infanterie zijn de vaandrigs Matthijs Pietersz., Andries Haane, Gerrit Swarts, Matthijs Gargon en Johan Anthon Knorre tot luitenant bevorderd en tot vaandrig de adjudanten Johannes Franciscus van der Schuur en Martinus Sickel en de sergeanten Jacob Bruderli, Hermannus Monsier, Johannes van Gilst en Jan Philip Hofman. Bij de genie is de luitenant en eerste landmeter Claudus Antoni van Luepken wegens goede talenten en ter aanmoediging bevorderd tot kapitein-ingenieur, terwijl tot vaandrig-ingenieur Martin Koe ter en Charles Guilliaume Sechehaije zijn aangesteld, van wie de laatste naar Amboina is vertrokken om toezicht te houden op de fortificatiewerken. Mutaties bij de zeevarenden: onderequipagemeester Hendrik Swart is bij besluit van 19 februari naar gebruik bevorderd tot kapitein-ter-zee. De oppers tuur lieden Jan Berkman, Jan Lodewijk de Ruijter, Gerrit Glissenberg, Cornelis Pietersz., Pieter Boot, Nicolaas van der Dussen, Jan du Pré, Christiaan Cornelis Testrop en luitenant-ter-zee Assuerus van den Berg zijn tot schipper bevorderd. Na 34 jaar trouwe dienst is aan schipper Cornelis de Haan wegens zwakke gezondheid toegestaan om met behoud van kwaliteit en gage te Batavia te blijven; naar het voorbeeld van het besluit van 7 december 1751 is aan schipper Pieter Hogendorp, die wegens een pijnlijke kwaal geen dienst meer kan doen, toegestaan om met behoud van gage en bagage als tweede schipper te repatriëren. Bij besluit van 20 juni is een gedeserteerde moslimmatroos veroordeeld tot verbanning voor één of meer jaren naar de lijnbaan op het eiland Edam. » 
Burgervrijdom is verleend aan vaandrig Johannes Theodorus Schilling, assistent Jan Goebeek, opperstuurman Piet er Martensz. , onderstuurman Barend Pietersz. en aan de chirurgijns Cornelis de Leeuw en Jan Zachariasz. De thans vertrekkende retourschepen zijn de Jerusalem voor de kamer Amsterdam, Oost huizen voor de kamer Hoorn, die voor de eerste bezending was bedoeld, maar bij gebrek aan lading moest achterblijven, en de Pijlswaart voor de kamer Enkhuizen. In april volgt een naschip. De Pijlswaart en de Jerusalem zijn gestuurd wegens de late aankomst van de Deunisveld en het wegblijven van de Overnes. De Jerusalem is slechts 140 voet, maar er was geen geschikt schip van 150 voet, en voor een januarischip was geen bekwame bemanning voorhanden. Daarom is bij besluit van 12 december een vermindering op de lading, zoals die op 29 augustus was vastgesteld, aangebracht. Voor de kamer Amsterdam is achtergehouden 60. 908 Ib nootmuskaat, 4800 Ib foelie, 100. 000 Ib suiker en 75. 000 Ib koffiebonen, welke ruimte nu voor de textiel, die de voorkeur verdient, beschikbaar komt. De verminderde onderzwaarte in de Jerusalem is aangevuld met 40. 000 Ib tin boven de bestelling. In het vervolg zal er onder de retouren voor Nederland gomlak en zaadlak uit Bimlipatam zijn; wat niet van de vereiste kwaliteit is, zal voor rekening van de inzamelaars gezonden worden. Veertien pakken gewone guinees gebleekt tweede soort uit Bimlipatam hadden niet de vereiste lengte en breedte en zullen te Batavia publiekelijk verkocht worden. Wegens het geringe aantal retourschepen zijn de bestelkasjes op ieder voor de kleinere kamers terugkerend schip verhoogd van 20 tot 30. Het reglement op de toegestane bagage van 9 september 1 750, aangevuld op 14 september 1 756, is bij besluit van 7 oktober veranderd. Aan repatriërende burgerschepenen is bagage van een opperkoopman toegekend, terwijl burgers die weesmeester, heemraad of commissaris van de bank zijn geweest, bagage van een koopman mogen meenemen. Dit is ook gepermitteerd aan ouderlingen van de gereformeerde gemeente. Bagage van een onderkoopman is toe ge staan aan commissarissen van huwelijkse zaken, boedelmeesters en diakenen. Dit komt overeen met de rang die deze personen uit hoofde van hun ambt bezitten. Dienaren van de Compagnie die in een burgercollege een hogere rang bekleden dan hun positie bij de compagnie, krijgen toestemming dezelfde bagage mee te nemen als de overige burgers uit hetzelfde college. Er wordt verzocht deze aanvullingen goed te keuren, omdat anders Compagnies dienaren niet hetzelfde als aan hen gelijkstandige burgers zouden worden behandeld. Aangezien het reglement daarin niet voorziet, is aan het repatriërende opperhoofd van Japan Herbert Vermeulen de bagage van een visitateur-generaal of sjahbandar toegekend. De bevelen vervat in de brief van 2 april 1760 zijn ter stipte uitvoering doorgegeven aan wie het aangaat. Zo heeft sekwester Jacob van der Sleijden een staat van de onder hem berustende insolvente boedels ingediend, waarvan een afschrift meegaat. Hij verklaart alle boedels vanaf de ontvangst van de brief van 17 oktober 1754 te hebben verantwoord en dat er nu drie van gering belang onder hem rusten. De curator ad lites Thomas Fredrik Wannemaker heeft over de nalatenschap van schipper Wanijon op grond van een extract uit het kasboek over 1 755/56 van de overleden curator Jan Frangois de 
Ravallet aangetoond dat de boedel groot rsd 5350- tussen houders van obligaties en bodemerijbrieven ten laste van Wanijon tot rsd 9490 is verdeeld. Hij vraagt hoe hij de onder crediteuren verdeelde penningen weer kan invorderen. Hem is bevolen de onder cautie de restituendo uitbetaalde rsd 5350,- weer in te vorderen, waarbij onwilligen daartoe in rechten gedwongen moeten worden. De gelden zullen dan naar Nederland gestuurd worden. Het stuk en het bij gevoegde kasboek gaan hierbij. De raad extraordinair Adriaan de Nijs is van mening dat alles wat de curator ad lites deed op grond van zijn octrooi van Hunne Hoogmogenden als zodanig moet worden aanvaard. De brief van de commissarissen van de insolvente boedelkamer van 1 april, die met de Luxemburg aangekomen is, is in kopie aan de sekwester en de curator ad lites doorgegeven. Bij het sluiten van de Bataviase negotieboeken per eind augustus » 
Uit de besluiten van 1 juli, 15, 19, 26 en 30 september blijken verschillende fouten die naar voren kwamen bij de controle van alle negotieboeken door het kantoor van de generale visite. De vergoedingen zijn aan de schuldigen opgelegd. Hoewel de boeken van Malakka, Bandjarmasin en Coromandel nog niet binnen waren, is op 19 december besloten om de boekhouder-generaal toch te laten voortgaan met het sluiten van de boeken over 1758/59. » 
Bij besluit van 16 september is bepaald dat het rabat op geld dat bij assignatie naar Kaap de Goede Hoop wordt overgemaakt, net zoals voor een overmaking van een kantoor naar Batavia, 4 % zal bedragen. Bij de eerste bezending is aan assignaties ƒ 2. 825. 682 naar Nederland over gemaakt. De nu afgaande assignaties bedragen ƒ 1. 216. 996. Hierop wordt bij uitbetaling een korting van 7 -fa % toegepast. De volgende dienaren verzoeken bevordering tot onderkoopman: de dagregisterhouder op de generale secretarie Johannes Wilhelmus Meurer, de eerste suppoost op het kantoor van de directeur-generaal Jan Hamman, de hoofd journaal-extendeerder op het negotiekantoor Jan Christoffel Reijsig, de negotieoverdrager Nicolaas Stellingwerff de negotieoverdrager te Colombo Jacob Oostman, de essayeur te Nagapattinam Jacob van Tessel. Al deze ambten leiden van oudsher tot de rang van onderkoopman. Assignaties uitgegeven per 15 oktober 1760: door opperkoopman en oud-opperhoofd van Japan Herbert Vermeulen aan zichzelf te Rotterdam, drie assignaties samen f 92. 307; 
door opperkoopman en sjahbandar Christiaan Elsevier aan zichzelf twee assignaties samen ƒ 48. 000. Door de burgers Willem Schol en Willem Welborn aan Gerrard Verboom, koopman te Rotterdam, aan Albert Nak te Amsterdam, aan mejuffrouw Francina Wijmars te Middelburg, weduwe van de schipper Pieter Ruijs, aan mejuffrouw de weduwe Steven Dissel te Amsterdam, aan Cornelis Tellinger, Jan en Carel Hasselgreen te Amsterdam voor rekening van Emanuel Hendrik Kantzou, aan Frans Adam Carelzon en Jan Christoffel Risch voor rekening van Willem Beens te Amsterdam, aan Johannes Stephanus Reub te Dordrecht diverse assignaties samen f 38. 317. Door oud-weesmeester Adriaan Jubbels, de oud-schepen Jan van Oordt en onderkoopman Jacobus Fran^ois Somers tezamen als executeurs-testamentair van opperkoopman en schepen te Batavia Jan Kleijn aan Agatha Kleijn te Amsterdam of wettige afstammelingen, aan Jacob Kleijn te Alphen of wettige afstammelingen, aan Hillegonda en Maria Brinkman te Alphen samen, of aan de langstlevende en bij hun overlijden aan Jacob en Agatha Kleijn of wettige afstammelingen, diverse assignaties samen ƒ 105. 230. Door de repatriërende burger, vice-preses van weesmeesters te Batavia Paul Godfried Weis aan zichzelf te Middelburg, of aan erven, twee assignaties samen ƒ 50. 000. Door de opperkoopman en secretaris van schepenen te Batavia Pieter Haksteen en onderkoopman Abraham Scheltus, als executeurs-testamentair van opperkoopman en oud-opper hoofd te Japan en schepen te Batavia Abraham van Suchtelen, aan Franco is van Such telen te Hees onder Nijmegen, of bij zijn overlijden aan Gerard Abraham en Pieter ter Borch, of ieder apart, aan Gerard ter Borch, koopman te Amsterdam, aan Abraham ter Borch te Amsterdam, aan Pieter ter Borch te Amsterdam diverse assignaties samen ƒ 72. 000. Door de repatriërende onderkoopman Fredrik Benedictus Brand aan zichzelf te Amsterdam twee assignaties samen ƒ 70. 000. Door burgers Anthonij Hendrik Ullis en Jan de Ruijter aan Samuel en Isaak Vinkenra te Amsterdam f 26. 114. Door boekhouder Anton Sigfried Gothold Guze aan zichzelf te Amsterdam twee assignaties samen ƒ 36. 000. Door de commissarissen van de bank courant en van lening aan Seneca Ingerssen te ’ s-Gravenhage drie assignaties samen f 88. 615. Door burger Willem Schol aan mr. Cornelis van der Helm, schepen en raad te Middelburg, aan Jacobus de Windt te Middelburg, aan Bernardus Jonffermans en Albert Nak te Amsterdam, aan Jan Bruijns te Amsterdam en aan Floris Bontekoning te Amsterdam samen f 30. 087. Door de majoor van de burgerij Simon Joseph aan Frederik Schouten, oud-kapitein-ter-zee te Amsterdam, aan Jan Koning, koopman te Enkhuizen, aan Marcus Hartingh te ’ s-Gravenhage en Frans de Wilde, boekhouder op het Oostindisch Huis bij de kamer Amsterdam, aan Hendrik Soet, Jan Bruijns en Ar ij Hendriks z. Hanegrift kooplieden te Amsterdam, aan mr. Carel Godin te Utrecht, aan juffrouw Francina van Driesen, huisvrouw van meester-kleermaker Jan Herman, en Josina van Driesen alle te Middelburg, aan Johannes Hoving, koopman in wijnen te Amsterdam, als gemachtigde van de gerepatrieerde onderkoopman Gustaaf Lodewijk van Liebeherr, diverse assignaties samen f 53. 457. Door de majoor van de burgerij Simon Joseph en onderkoopman Hendrik Coenraad Sander aan de volgende personen te Amsterdam: Abraham graaf Maar, koopman, Rigina Krul, weduwe van opperstuurman Hendrik de Beer, Jan Christoffel Risch koopman, Jan Gefken en zoon, kooplieden in wijnen, Maria van Ceulen, weduwe van Gijsbert Brasom, diverse assignaties samen ƒ 27. 041. Door de repatriërende burger Adriaan van Groenenberg aan zichzelf te Middelburg twee assignaties samen f 37. 661. Door de oud- gouverneur van Makassar Roelof Blok, de oud-eerste secretaris van de Hoge Regering en baljuw te Batavia Michiel Romp, de oud-schepen Jan Harris, de oudweesmeester Adriaan Jubbels en de ritmeester van de burgercavalerie Melchior Blockert, als executeurs-testamentair en redderaars van de boedel van raad ordinair Pieter van de Velde, aan heren weesmeesters te Delft diverse assignaties samen f 360. 000. Door de 
oud-gouverneur van Makassar Roelof Blok, de oud-secretaris van de Hoge Regering en baljuw te Batavia Michiel Romp, oud-schepen Jan Harris, de oud-weesmeester Adriaan Jubbels en de ritmeester van de burgercavalerie Melchior Blockert, als executeurs-testamentair en redderaars van de boedel van raad-ordinair Pieter van de Velde, aan Aletta van der Lingen, weduwe van Bartholomus van de Velde, benevens mr. Gerrad van Voorst en Laurens Grothe, eveneens Frans Adam Carelzon en Paulus van den Bogaart, als testamentaire voogdes en voogden over de minderjarige kinderen van wijlen de raad ordinair Pieter van de Velde, t. w. Bartholomus Gerrard en Zara Jacoba van de Velde gezamenlijk of afzonderlijk, een assignatie ƒ 36. 000. Door de eerste koopman van het kasteel Christiaan Zurhosen aan de heren Van Eek en Lokhorst, kooplieden te Rotterdam, aan Bernardus Dr onrijp en Jacob van den Bogaart te Amsterdam, aan Lambertus van Andel, burgemeester te Woudrichem, aan Andries Crasser, koopman te Rotterdam, diverse assignaties samen f 37. 351. Door Balthazarina Johanna Pasques de Chavonnes, weduwe van koopman en schepen te Batavia Hendrik van der Hellen, aan mr. Jan Jacob Hart zink, mr. Jacob Vorsten en IJsbrandus Faber te Amsterdam, aan mr. Maurits Cornelis Pasques de Chavonnes te Leiden en mr. Bruno van der Hellen, minister van de koning van Pruisen te ’s-Gravenhage, assignaties samen ƒ 88. 158. Door opperkoopman en eerste gezworen klerk ter secretarie Jacobus Johannes Craan en de koopman Johannes Vos, als executeurs-testamentair van de schepen te Batavia Gerard van der Does, aan Catharina de Grande, weduwe van mr. Adriaan van der Does, eertijds raad en vroedschap van Gouda en hoogheemraad van Schieland, aan Adriaan van der Does te Gouda, kapitein-ter-zee bij de Admiraliteit van Amsterdam, aan Matthijs van der Does te ’s-Gravenhage, ritmeester in het regiment van de vorst van Birkenfeld, en aan Catharina Maria van der Does te Gouda diverse assignaties samen ƒ 109. 496. Door de repatriërende burger-kapitein Antoni Baars aan zichzelf te Amsterdam een assignatie ƒ 25. 000. Door de oud-majoor van de burgerij Jan Hendrik Coortsen en burger-weesmeester te Batavia Guillaume Tesseire, als curatoren in de boedel van Elzo Sterrenberg, aan Jan Hendrik van Homoet, schepen te Hoorn, ƒ 27. 315. Door raad extraordinair Reynier de Klerk, koopman Johannes Vos en oud-weesmeester te Batavia Adriaan Jubbels, als executeurs-testamentair in de boedel van raad extraordinair mr. Dithard van Rheede, aan Everhard Brouwer en zoon en de weduwe Armenault en zoon te Amsterdam, aan Bruno van Rheede, koopman te Bremen, aan Anna van Rheede, weduwe van Diderik Beekman raadsheer te Emden, aan Susanna van Rheede te Bremen, diverse assignaties samen ƒ 33. 213. Door de repatriërende boekhouder en gezworen scriba van Cheribon Pieter Her stad aan zichzelf te Middelburg f 33. 230. Het totaal aan assignaties is f 2. 608. 322. Assignaties januari 1761: door opperkoopman Pieter Joan Bangeman, voor rekening van ritmeester van de Semarangse burgercavalerie Hans Jurgen Christoffels, aan Elie Blacquiere, koopman te Amsterdam, ƒ 26. 445. Door opperkoopman en fabriek Johannes Hartkop en de majoor van de burgerij te Batavia Simon Joseph aan Joan Gideon Loten te Utrecht twee assignaties samen f 39. 876. Door de oud-gouverneur van Makassar Roelof Blok, de oud-eerste secretaris van de Hoge Regering en baljuw te Batavia Michiel Romp, de oud-schepen Jan Harris, de oud-weesmeester Adriaan Jubbels en de ritmeester van de burgercavalerie Melchior Blockert, als executeurs-testamentair en redderaars van de boedel van raad ordinaris Pieter van de Velde, aan weesmeesters te Delft twee assignaties samen f 58. 032. Door de oud-eerste secretaris van de Hoge Regering en baljuw te Batavia Michiel Romp, de commandeur en opperequipagemeester Hendrik Booms, de majoor van de burgerij Simon Joseph en de opperkoopman en secretaris van schepenen te Batavia Pieter Haksteen, aan de gerepatrieerde commandeur en opperequipagemeester Koert Rozeboom en Jan Gefken en zoon te Amsterdam twee assignaties samen f 44. 640. 
Door de burger-schepen te Batavia Willem Schol en de chirurgijn-majoor Gustavus Chris - toffel Nass aan David, Dirk en Adriaan Schippers , kooplieden te Middelburg, f 25. 587. Door de opperkoopman Hugo Pieter Fauré en schepen te Batavia David de Cordua aan Matthijs Ooster en Anthonij de Bordes te Amsterdam ƒ 36. 000. Door de majoor van de burgerij Simon Joseph en onderkoopman Hendrik Coenraad Sander aan mr. Anthony West hoven, schepen te Alkmaar, aan Jan Koning, koopman, en Geertje de Boer, weduwe van Pieter Mossel, te Enkhuizen, aan Nicolaas Obrenan, brouwer in de brouwerij De Drie Roskammen te Amsterdam, aan Daniël Harvart, koopman te Rotterdam, aan Daniël Oldenzeel, koopman te Amsterdam, aan Jan Christoffel Risch, koopman te Amsterdam, aan Nicolaas Allebe, koopman te Amsterdam, aan Hendrik Soet en Jacobus Swaart, kooplieden te Amsterdam, aan Willem 7 Hoen, koopman te Amsterdam, aan David van den Bosch en compagnon in de brouwerij Den Gekroonden Valk te Amsterdam, aan Anna van Beeren, weduwe van Willem Decker in de brouwerij 7 Lam te Amsterdam, diverse assignaties samen ƒ 45. 393. Door de majoor van de burgerij Simon Joseph aan Hendrik Soet en C ome lis van Hart hals, kooplieden te Amsterdam, aan Frans Adam Carelzon, koopman te Amsterdam, aan James Cuninghame, koopman te Amsterdam, aan Frederik Schouten, oud-kapitein-ter-zee te Amsterdam, aan Hermanus de Ruijter, koopman te Amsterdam, aan Jan Hendrik Foch, koopman te Amsterdam, aan Francois Lentfrink, koopman te Amsterdam, aan Marcus Hartingh te ’s-Gravenhage en Frans de Wilde, boekhouder bij het Oostindisch Huis van de kamer Amsterdam, aan de heren Lodewijk Horij en Hendrik Lups Jansz. te Amsterdam, diverse assignaties samen ƒ 43. 769. Door commissarissen van de Bank Courant en de Bank van Lening aan Seneca Ingerssen, heer van Gelting in Sleeswijk-Holstein, aan Jan van Herseelen te Zwolle, aan mr. Jan Henrik van Panhuys te Utrecht, heer van Hockum en Vliet, diverse assignaties f 186. 282. Door weesmeesters te Batavia aan weesmeesters te Amsterdam vijf assignaties samen f 162. 035. Door weesmeesters te Batavia aan weesmeesters te Delft twee assignaties samen f 45. 070. De totale waarde van verleende assignaties per januari 1761 is f 1. 123. 385. » 
